中国馆是北京世园会最重要的场馆之一，如一柄温润的玉如意坐落于山水园林之间。巨型屋架从花木扶疏的梯田升腾而起，恢宏舒展鄄攄炳剄藻鯛钅業议设计从园艺主题联系到中国的农耕文明，以层层叠叠的梯田体现传统农耕智慧。
建筑的平面为半环形，南侧留出广场迎接八方来客，首层中部底层架空，形成南北贯通的通廊，与北侧妫汭湖建立了联系，并利用道路与湖面的高差关系，实现了不同标高的进馆和离馆流线。
整个场馆采用单一方向的参观流线。一层展厅埋于土下，室内绿叶的软膜天花和深浅搭配的绿色格栅，仿佛把游客带入了森林;二层采用鱼腹式桁架屋顶，覆盖ETFE膜，室内光线柔和、细腻，中部的观景平台可供远眺世园会园区;地下一层的水院空间，让流水从瓦屋面跌落，形成中国传统民居“四水归堂”的奇妙景致。
根据延庆地区光照、降水、通风、温度等气候条件，设计选择适宜的绿色技术--展厅覆土、地道风系统、自然通风、光伏玻璃、雨水回收利用，使中国馆成为一座有生命、会呼吸的绿色建筑。
WA:中国院参与世园会的规划和建筑设计是怎样的缘起?崔愷:最开始是中国建筑设计研究院的环境艺术院在初期参加了世园会规划方案的比选，这个过程中，我们院景观设计师、建筑师开始参与并取得了不错的成绩进入了实施设计的团队中。总体规划是北京清华同衡规划设计研究院胡洁老师做的。经过方案比选，以胡洁老师的方案为主进行了调整优化。
建筑设计实际上是应北京市规划和自然资源委员会、北京世界园艺博览会事务协调局邀请之下参加的，类似工作营的方式征集方案。请建筑师分头做一些方案，开会相互当面提意见。在这个过程当中，逐渐聚焦哪个项目选择哪个方案。中国馆就是在这个过程中逐渐诞生的，其实我们团队在这期间也做过几个方案，最终推出了这个大家比较喜欢的方案。
WA:如何解读世园会的主题“绿色生活，美丽家园”?
崔愷:我很赞赏“绿色生活，美丽家园”这样一个提法。对于美丽家园，大家都是很憧憬的，尤其是对世园会来讲--花团锦簇，展览园艺的风景，把它和“美丽”联系在一起是不错的。
“绿色”这个概念在以往的世园会当中不够突出。以建筑为例，大多并不是真正体现绿色生活的场所。许多园博会建筑比较突出造型的象征性，真正体现“绿色”的部分不足，缺少对绿色生活体验的关注。
园艺的传统源于农业文明，应该展现出田园风光，应该更自然让大家到郊区体验一种放松的生活，而不是刻意地把这些形式表现出来。在本次世园会当中，这一点总体比原来有了进步。“绿色生活”这个主题让我更加看重如何通过设计来阐述绿色生活、田园生活的理念。
WA:中国馆的设计是如何回应世园会的主题的?
崔愷:像刚才我所说的，我们对世园会的解读来自于农业文明田园生活，因此我们特别不希望房子看上去就像城市里的建筑，而是更加接地气。实际上，中国馆最初的造型还不是现在这样，最初我有另外一个方案，当时核心的想法就是创造一个有层层梯田的延庆所以，我们更看重的不是建筑的造型。大家现在解读如造型像“地田园风光”等，都只是从形式上来说。实际上，我觉得建筑来自于对场地的分析及对场景营造的考虑，是在建筑之外和建筑之内的一种考虑。
我们当时考虑延庆气候比较寒冷，我们望这个建筑在将来长久的使用当中，围合出一个向阳、背风的环境。又比如为什么做成人字形的屋顶呢?实际上是为了减少风的阻力，让风很容易掠过建筑，减少屋面荷载。为什么在下面建一个很大的覆土的台?呢?是因为要减小建筑的体量，所以把大量的展厅放在覆土的下层，让建筑消解掉一半多的体量。在上部的空间当中，我们也适当地把它进行了分解，不要让这个建筑横在这里而看不见山，只看见建筑。所以我们设计了一层架空空间、二层架空平台，都是为了让这个建筑通透，在游历建筑的过程中，人们能走到室外看到山景和湖景，创造一个跟世园会周边环境景观相融合的，背风、向阳的建筑。
在设计中国馆期间，我们正好开始接国家科技部的绿色建筑课题。和以往的绿建课题不一样的是，这个课题是由建筑师领衔和创造适应地域气候特点的绿色建筑设计新方法。所以我们把中国馆作为题所要求的示范项目之一。
当然，因为它是世园会的主体建筑，是一个公共展览建筑，显然它应该体现绿色建筑的理念。所以在刚才说的布局之外，对建筑的绿色节能系统也有一些考虑:比如我们用覆土来解决它的保温、隔热，让内部的温度比较容易达到稳定，减少空调和暖气的使用能耗。比如我们考虑到这个馆是展览植物的，所以需要很多的阳光，在屋顶上另外做了一层透明的膜顶棚形成温度缓冲层，有利于保持室内温湿度环境，有点像一个温室。同时，我们又考虑到大量的人的活动需要通风，所以设计了上部大空间的自然通风系统。我们也将机械的方式在地下，通过地道风降温，再把这样的风送到室内环境当中，用自然通风和机械通风调节气温，减少空调的能耗。
另外还有太阳光伏板。虽然屋面有限，装光伏板并不能完全解决它的供电，但是这是绿色建筑中的一个指标，即采用新材料、可再生能源，同时，光伏电池又有很多改进，在这里，我们采用的是碲化锦的光伏玻璃，也带来了很好的美学效果。
刚才讲到的是“会呼吸”，此外，我们也是“可生长”的。“可生长”指两种，一种是巨大的覆土体本身上面有植物会逐渐地生长，让建筑更加融入绿色。另一种是指提供宽阔的公共空间，可以进行定的改造，这也是“可生长”的逻辑，因为它可以适应不同的功能适合不同场景的要求，还可以进行改造，甚至可以有一些临时性的建，建筑不止单一的面孔，它像一个巨大的容器，可以承载特殊的要求和场暴的临时要求。
WA:可以将“可生长”这个概念理解为对中国馆在世园会结束后永续利用的思考吗?
崔愷:是的。我们可以看到，很多为大型活动而专门建造的设施在活动结束以后，不能被很好地利用，往往处于某一种闲置的状态。我觉得这个问题在设计之初就应该有所考虑。当然，这个考虑应该更理性一点，像庄惟敏院长所说的，有策划的理念在里面。但是在世园会项目上，建筑师没有机会参与到策划当中。总的来讲，将来这些场馆怎么用也是有一些初步考虑的，比如当时沿着园区围墙外面的道路留了若干的用地，规划的时候考虑将企业馆放在边上，会后企业馆就可以变成城市的公共建设。后来这部分没有建多少，但是预留了一些建设用地为会后发展留出空间。世园会将来会与延庆的发展结合在-起，而不是一个孤立的、简单的城市公园。
对于中国馆这个建筑，有一些可能性，比如说可以继续用作展览建筑，底下的多功能厅比较大，也可以用于会议使用，总体来讲是大空间再利用，举办各种活动。从现在的空间，它的设备配置，以及它比较靠近1号门的位置，这些都是能够在未来被很好地使用的条件。
WA:中国馆的设计与整个世园会规划之间的关系是怎样的?
崔愷:中国馆的选址是在规划工作推进过程中选定的，周围的环境与当时选定的时候相比也有一些变化，因此为了应对周边的环境的不确定性，除了刚才已经提到的建筑本身体量的消解，我们采取堆坡的方式就能比较自然地与环境融合起来。这也是我们从以往项目中积累的经验。如果是很大的、独立的体量放在平地上，那么建筑和周围环境之间的关系就需要通过外部的呼应来协调。而现在我们主动景观化了，这个场地本身的隆起、坡降等等，像是公园本身的一部分。从整体控制来讲，我们用的是使建筑主动融入环境的策略，由此消解了和周围景观的一些矛盾。
当然，如果景观、规划与建筑设计之间的互动性更强，沟通更及时，或许可以取得更好的效果。比如，整体规划上，场地北侧的湖挖得较深，地坪高度比我们预期的要低一些，于是在施工阶段时，我们发现中国馆北侧的体量比南侧的体量显得偏大了。再一个是其他的室外展场和我们这一组的建筑之间的距离似乎也近了一些。又比如说建筑前原有很多灯杆，后面调整取消了一些。出现这些变化也可以理解，总体来讲，完成的效果是令人满意的。
WA:中国馆流线安排又有怎样的特点?崔愷:项目总体来讲是一个展览建筑:从一层一侧进去到二层，从二层穿过平台进入另外一层，从二层下到一层，利用场地的高差做了半地下空间。里面也有“水院”、多功能厅、会议室，也有将来预留给商业的一些服务空间。基本上，流线设计在初期就已经以一种“串联”的方式，把基本的功能安排进去了。当然也可以变成“并联”，作为会议用的时候用一侧就可以，另外一侧可以给其他一组会议或者展览来用，具有相当的灵活性。
WA:中国馆内部对展陈设计是否也有一定的考虑?崔愷:展览是中国馆的主要功能。坦率地说，在设计中国馆时我们并不知道展陈的方案，尤其是中国馆里面有各个省市自己做的设计，哪些省市放在一起，流线怎么组织，负责总体展览策划的世园局有更详细的工作部署，一开始我们按照理想状态做过展陈的建议性布局和效果图，而完整的展陈设计是由其他团队完成的。我想，如果能够更早地把展览的需求和我们沟通的话，设计或许可以做得更加有机、会有更好的互动。
WA:您是如何理解绿色建筑的?
崔愷:原来绿色建筑的核心议题是节能环保，因此以前谈到这个的时候，更多是指节能建筑。我认为绿色建筑应该比节能建筑要宽泛一些，因为它承载了“绿色生活、健康生活”，而不仅是“节能”个单项的考核指标，会更有拓展性。以前在节能建筑中，我们一般采用的策略是加厚保温、增大体形系数，强调建筑的封闭感。但是从广义上来讲，我觉得绿色建筑不应该是这样，而应该创造更多可以受的半室外环境，引导绿色的生活。更多地创造半户外空间的建筑方法，恰恰也是中国传统建筑的一个智慧，无论是北京的四合院，还是南方的骑楼或者土楼，都是利用建筑的开放性和可调整性来适应气候特点，营造舒适的空间。
绿色建筑节能还有一种是“行为节能”。我觉得这些是需要建筑师想一想的，空间当中有没有让大家走到户外，还能够从事某一种休息、松散的非正式的交流，这样的复合型功能空间，既是办公的场所，又是锻炼健身的场所，也是休闲娱乐的场所，也很有意思。如果你设计得比较好，也可以不完全乘电梯，可以走路，可以用多种方式体验这个建筑，通过设计引导人们行使健康的行为也是很重要的。另外对绿色建筑的基本要求还有自然采光和通风，节水、节电、节材;还有绿色施工和运维管理，只有通过这些才能真正达到节能环保的目标。
另外我认为绿色建筑不应该只是建造新建筑，而是如何把我们的既有城市逐渐变得更绿，也就是在旧建筑的利用上，如何有效地使用现有的建筑，延长它的寿命，我觉得要做的工作很多。把它加固是一
个方向，更巧妙地做成房中房、注入新的功能空间也是有可能的。以
一种新的理念、方式、策略使建筑能够更有意思地被利用、更低成本地被利用，使大家更广泛地接受这些既有建筑的价值，这个是很重要的，挑战也更大。
WA:绿色建筑在中国有怎样的特殊性?它的发展前景如何?
崔愷:我们谈到绿色建筑，实际上最重要的是一个节俭生活的本理念。我们老祖宗所在的农耕社会之所以可以一代代地积累财富总的来讲是因为中国人的逻辑是节俭的逻辑。这和西方是不太一样的。中国在近年快速发展的过程中不知从何时起养成了奢侈的逻辑，让外国人都目瞪口呆。而建筑文化的回归是回归到这些点，不是进行文化的装饰--把琉璃瓦、大屋顶再用上--中国人的智慧应该是节俭的智慧。现在有很多浪费的建筑，例如大而无当的空间，奢华的装饰，不断追求高度的超高层等，是与绿色环保相悖的。
中国的绿色建筑在技术发展和设计理念方面，与国外相比，还是有一个滞后期，这些年在政府的号召下大家才开始行动起来。虽然我们也有节能标准和强制规范，但是我觉得还是停留在单项的节能方面的考虑，直到比较晚才把它作为一种基本的建筑理念。在北欧地区绿色建筑发展较早的国家中，无论是在技术研发还是实施层面，他们对有机材料及再生能源的使用都已有了很多成功的案例，甚至有很多不仅在建筑层面，还在城市层面使用，比如垃圾排放系统，要远远地走在我们国家的前面。
但是要说起中国的特殊性，我国有一个很现实的情况是，很多昂贵的绿色建筑措施难以落实。比如，为了要做绿色建筑，为了节省一定的电量，反而要增加不少成本。以前专门有人算过，光伏电池的使用寿命大概是15年，成本却远远高于交15年的电费。当然，近几年随着生产规模的增加，这些技术手段的价格在降低，但是总体来讲绿色建筑总是给人一种要多花钱的印象。
但我不太认同这一点，通过设计让建筑更加的开放、更加的怡人，并不意味着要增加很多先进的技术，要增加很多的成本，我们有一个“发掘传统智慧”的思路，传承传统的地域性的特点，相当于是少花钱、多办事。而这方面在欧洲不太明显，他们比较依赖于技术。我们接触的很多欧洲的有名的绿色建筑专家、太阳能专家，还是比较重视技术进步，这是他们的传统，更加重视做“主动式”。我们国家应该以做“被动式”为主。如今“被动式”也不再是过去比较保守的理解，而是以一种积极的“空间节能”“行为节能”的方法，去拓展建筑节能的可能性。
这样就形成了中国和西方不一样的特色，这是我比较期待的。
这些绿色都是看得见的绿色。之前，绿色建筑上面不看到光伏板和太阳能热水器、地面上没有那么厚的保温的都不算绿色建筑，现在，绿色建筑可以结合不同地区的气候特点把自己的特色做出来。所以对我来讲，绿色建筑的策略和方法有利于创造出建筑地域性的特征。
WA:近期中国建筑学会绿色建筑学术委员会的成立在当下有怎样的意义呢?
崔愷:国家越来越重视绿色建筑，社会也越来越呼唤绿色建筑的发展，但是在行业里面，有绿色建筑意识和理念的设计师并不多。来只是以设备工程师为主，现在有了一批有志于从事绿色建筑设计的建筑师和专家学者。我们特别希望大家能够对行业起到更大的引导作用。我们做研究和实践，总结经验，找准设计的方法和技术路线，提供更好的工具和协同平台，希望为建筑设计提供更多的技术支撑。
WA:绿色建筑对于建筑学科的发展，以及对于人们的价值观念影响的核心体现在哪里?
崔愷:我认为少扩张、多省地、节省土地资源是最长久的节能环保。少人工、多天然，适宜技术的应用是应用最广泛的节能环保方法。少装饰、多生态，引导健康生活。少拆除、多利用，延长建筑的使用寿命是最大的节能环保。这是早些年我演讲的时候提出来的，大家都比较认同，其核心理念就是节俭。树立建设节约型社会的核心价值观，以节俭为设计策略，以常识为设计基点，以适宜的技术为设计手段，去创造环境友好型的人居环境，这是我自己的生态观。
我们集团正在做的绿色建筑导则，就是希望把像教科书一样的绿色建筑的知识体系变成在电脑桌面上可以随时查询的检索目录，让设计师知道做方案布局的时候有哪些绿色建筑的策略，针对不同的地域和自然条件，可以检索到有价值的参考案例。我觉得这是让更多人能够方便地找到绿色建筑设计策略的一个途径。
原载于《世界建筑》2019年第6期(采访整理:王欣欣、凌波)
“绿建委”有很多专家，期待可以进行更充分的交流，共同地进步，协力起来引领这个行业的发展。未来绿色建筑不再是某种特别的分类，而是变成建筑的普适性能，也就是说，今后应该所有的建筑都具备节能、环保、健康的品质。
2021年4月15日，“江苏·建筑文化大讲堂”第六讲在第十一届江苏省园博园云池梦谷（未来花园）中举办。我站在历经百年开采的巨大矿坑的投料口旁，面对一年多来我和团队精心设计的未来花园，巨大的伞柱在波光下闪闪发亮，坑壁上层层叠叠的绿植花丛中坐着上百名听众，我以“生态·绿色·可续”为主题，讲了我对生态修复、绿色创新和可持续发展的理解和在园博园设计中的实践。听说当晚在网上竟有超过300万的点击率，让我难以置信。我想这不仅仅是大家对园博会的兴趣，更多的是全社会对绿色生活的关注，以及对可持续发展未来的关注吧！的确，经过了2020年抗疫生活的人们似乎比以往任何时候都更热爱户外，更热爱健康的绿色生活。看看刚刚过去的清明和五一假期各处公园、景区中的人山人海，就足以证明人们对绿色生活的追求。因此城市建筑中的绿色创新不应再是装点地方门面的浮夸口号和完成达标任务的行政责任，而应是实实在在的百姓需求，是建筑转型发展的根本动力。近几年来，随着习近平总书记对城乡绿色发展的系列指示，国家的建设方针也增加了“绿色”这个关键词，各级政府都在调整各地的发展思路，尊重生态、保护环境、绿色发展已形成了共同的语境。“十四五”时期，我国生态文明建设进入以绿色转型、减污降碳为重点战略方向，全面实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。尤其是2021年4月22日在领导人气候峰会上，国家主席习近平发表题为“共同构建人与自然生命共同体”的重要讲话，代表中国向世界作出了力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的庄严承诺后，如何贯彻实施技术路径图是一场广泛而深刻的经济社会变革，也是一项十分紧迫的任务。能源、电力、工业、交通和城市建设等各领域都在抓紧细解目标，分担责任，制定计划，这成了当下最重要的国家发展战略，时间紧迫，但形势喜人。
面对国家的任务、百姓的需求，建筑师的确应当担负起绿色设计的责任，无论是新建还是改造，不管是城市还是乡村，设计的目标首先应是绿色、低碳、节能的，创新的方法就是以绿色的理念去创造承载新型绿色生活的空间体验，进而形成建筑的地域特色并探寻历史文化得以传承的内在逻辑。对于忙碌在设计一线的建筑师们来说，要迅速跟上形势，完成这种转变并非易事。大家习惯了听命于建设方的指令，放弃了理性的分析和思考；习惯了形式的跟风，忽略了技术的学习和研究；习惯了被动的达标合规，缺少了主动的创新和探索。同时还有许多人认为做绿色建筑应依赖绿色建筑工程师帮助对标算分，依赖业主对绿色建筑设备设施的投入程度，而没有清楚地认清自己的责任。绿色建筑设计如果不从方案构思阶段开始就不可能达到“真绿”，方案性的铺张浪费用设备和材料是补不回来的。显然，建筑师需要改变，需要学习新的知识，需要重新认识和掌握绿色建筑的设计方法，可这都需要时间，需要额外付出精力。当绿色建筑设计的许多原则还不是“强条”时，压力巨大的建筑师们会放下熟练的套路方法认真研究和学习吗？翻开那一本本绿色生态的理论书籍，阅读那一套套相关的知识教程，相信建筑师的脑子一下就大了，更不用说要把这些知识转换成可以活学活用的创作方法了。从头学起的确很难，绿色发展的紧迫性也容不得他们学好了再干！他们需要的是一种边干边学的路径，是一种陪伴式的培训方法，是一种可以在设计中自助检索、自主学习、自动引导的模式，随时可以了解原理、掌握方法、选取技术、应用工具，随时可以看到有针对性的参考案例。这样一来，即便无法保证设计的最高水平，但至少方向不会错；即便无法确定到底能节约多少、减排多少，但至少方法是对的、效果是“绿”的，至少守住了绿色的底线。毫无疑问，这种边干边学的推动模式需要的
就是服务于建筑设计全过程的绿色建筑设计导则。“十三五”国家重点研发计划项目“地域气候适应型绿色公共建筑设计新方法与示范”（2017YFC0702300）由中国建筑设计研究院有限公司牵头，联合清华大学、东南大学、西安建筑科技大学、中国建筑科学研究院有限公司、哈尔滨工业大学建筑设计研究院、上海市建筑科学研究院有限公司、华南理工大学建筑设计研究院有限公司，以及17个课题参与单位，近220人的研究团队，历时近4年的时间，系统性地对绿色建筑设计的机理、方法、技术和工具进行了梳理和研究，建立了数据库，搭建了协同平台，完成了四个气候区五个示范项目。本套丛书就是在这个系统的框架下，结合不同气候区的示范项目编制而成。其中汇集了部分研究成果。之所以说是部分，是因为各课题的研究与各示范项目是同期协同进行的。示范项目的设计无法等待研究成果全部完成才开始设计，因此我们在研究之初便共同讨论了建筑设计中绿色设计的原理和方法，梳理出适应气候的绿色设计策略，提出了“随遇而生·因时而变”的总体思路，使各个示范项目设计有了明确的方向。这套丛书就是在气候适应机理、设计新方法、设计技术体系研究的基础上，结合绿色设计工具的开发和协同平台的统筹，整合示范项目的总体策略和研究发展过程中的阶段性成果梳理而成。其特点是实用性强，因为是理论与方法研究结合设计实践；原理和方法明晰，因为导则不是知识和信息的堆积，而是导引，具有开放性。希望本项目成果的全面汇集补充和未来绿色建筑研究的持续性，都会让绿色建筑设计理论、方法、技术、工具，以及适应不同气候区的各类指引性技术文件得以完善和拓展。最后，是我们已经搭出的多主体、全专业绿色公共建筑协同技术平台，相信在不久的将来也会编制成为App，让大家在电脑上、手机上，在办公室、家里或工地上都能时时搜索到绿色建筑设计的方法、技术、参数和导则，帮助建筑师作出正确的选择和判断！当然，您关于本丛书的任何批评和建议对我们都是莫大的支持和鼓励，也是使本项目研究成果得以应用、完善和推广的最大动力。绿色设计人人有责，为营造绿色生态的人居环境，让我们共同努力！

面对尺度巨大的孔山矿坑遗存，设计因势利导，巧借中国传统山水画境的意向，以生态修复的理念、以科技创新的手段、以艺术体验的情境，打造了规模宏大的未来花园胜景，让昔日废弃的矿坑再现
设计将大面积雾森景观与矿坑的特殊环境相结合，在坑底制造出飘渺的云雾，营造“云池仙境”浓郁的人文气息和山水诗意，并将已有的矿料运输通道及其竖井改造为“时空隧道”，为游客提供了进入未来花园的独特体验。
植物花园位于场地最低处，以“波光下的植物园”的概念来展现梦幻的未来感。伞状棚架支撑的水屋面蓄满可循环水，犹如天空之镜，倒映着层层崖壁，记录着晨昏变幻、雨落雾散。
崖壁剧场气势磅礴，白天犹如巨大的山水画卷，夜晚则以投影白幅崖壁灯光秀。另一侧崖壁设置错落的平台，将室内外看台、包间嵌入崖壁，可容纳2500名观众。悬崖之间的舞台漂浮在水面之上，倒映着崖壁山色，呈现另一番山水意境。
悦榕庄酒店位于东侧，架空于矿坑之上，使原有地势得到保留。建筑形态以“阳山碑材”为意向，仿佛在石塅上凿开洞口，形成115间客房，使得客人能够体验在矿坑之中的“穴居式生活”
2018年，南京将第十一届江苏园艺博览会选址于汤山镇阳山确材至孔山矿所在片区，这里曾是有百年历史的中国水泥厂的矿石开来地。园博园开发公司希望通过矿坑修复，将其与园博园和周边的山连成一体，成为南京市的一个“永不落幕的花园”。为此在初期曾计划邀请国际著名建筑师来设计，但并未成功，于是，2019年6月，碌于园博园主展馆施工图的我们接到了园博园指挥部的“未来花园项目的投标邀请。
当我们第一次到达场地，虽然心有准备，仍被现场巨大的尺度所震慑，50多年的人工开采所形成的巨大崖面长1100m，宽100m，深10m至22m不等，几乎竖直的南侧崖壁呈阶梯状层层叠落，高达130余米。
坑之大、崖之高，宕口巨大的空间该如何填充?
考虑到景区复合功能的使用以及园博园快速建造的周期，我们并没有采取用植被回填恢复山体原貌的方法，我们想寻找的是一种通过最少的人工方式改善自然的设计策略，一种如云雾或湖水般轻透不定的形式语言、可变化的建造方式，创造一种奇幻的体验场所。我们在投标方案里描绘了矿谷未来的场景--山雨过后，荒芜的采石场升起地气，云雾渐渐注满矿坑，宕口变成了云池;溪水从山润流下，顺着崖壁注入漂浮的湖泊，湖底是一片碧绿的植物园;人们背靠北崖席地而坐，云雾里的崖壁仿佛巨大的幕布，湖面是舞台，雾气中的彩色投光仿佛大自然的演出;在东侧高地，酒店的客房层层如石塅沿北崖展开，大厅通透，适合面向夕阳观赏矿坑胜景。我因此写下诗句:“开山解石寻玉翠，喷云吐雾地气升。雾光云色呈仙境，汤山胜景在云池。
2019年9月，园博园指挥部公布了“未来花园”的投标结果，我们以“云池”的概念获胜，方案通过修复自然的手段来营造新自然的设计策略得到了认可，此时距离正式开园只有不到五百天的时间。
未来花园有近10万平方米的建筑面积，包括五个部分内容:一是改造已有140m的矿料运输通道及其竖并为游客提供进入未来花园的路径;二是在坑底制造大面积雾森，调节温湿度的同时营造山水诗意三是将16 000平方米的人工湖泊作为植物花园屋顶覆盖整个二级矿坑营造“水下植物园”的特殊体验;四是背靠北崖设置2500座崖壁看台及露天舞台，投影南崖营造巨幅崖壁灯光秀;五是悦榕庄酒店架空于矿坑东端，115间客房如石塅沿北崖展开，可远眺整个园区设计中最具挑战的是水下植物园的云池屋顶。我们创新性地大胆选用了亚克力板作为池底材料。它有通透、轻巧的优点，板块间可以化学焊接，整体性好，加入抗UV添加剂可以抵抗光老化和黄变。我们将镜面不锈钢直接用于结构，以树形单元伞作为结构，便于标准化和快速装配建造。我们选用穿孔镜面不锈钢作为配套商业建筑的立面，不仅从外看体量被消隐，从内向外还能看到无数光点，透着绿意，也构成了美妙的视觉效果。这一系列大胆的创新都依赖与多方面专家团队的通力合作，边研究边试验，边加工边安装，才能在很短的时间内建造出这片富于诗意的“透光之湖”。
北京林业大学的王向荣老师利用矿坑内坑洼不平的地形，巧于因借，设计出疏密有致、游学兼宜的体验性植物园。游走其间，有阳光水影，有溪流水雾，宛若在山谷中深潭探秘。露天崖剧场的建造，主要任务集中于看台和舞台，二者均采用钢结构支撑体，让看台、楼板脱开矿坑石壁。这既保护了矿坑的貌，成为很有特色的景观，也减少了结构支护和崖壁护坡的工作量。舞台利用坑底高差做成升降台，将演职员用房隐于台下深坑，与景观融为一体。巨大的舞台水池悬于崖壁上，三角形水纹不锈钢板映射着红褐色的大地，也成了又一处引人的去处。巨大的崖壁经过消隐处理，夜晚成为巨大的天幕，投射上五彩的画面，雄壮的乐曲同时在山谷中响起。
另一处观赏崖壁演出的好地方便是东侧的悦榕庄了，这座高端酒店总是要求有特殊的环境和让客人有特殊的体验。我们没有重复以往深坑酒店的模式，而是顺应坑壁的形态和节奏，让建筑顺势而为，悬架于空中，不仅为每一间客房提供了远望观景的视野，也让架空的矿坑保持其巨大的尺度和震撼力。组合格构钢支撑与楼梯的植物攀爬网格结合，那种工业感与矿坑的记忆相辅相成。最受人欢迎的当属全景玻璃大堂的咖啡座了，蛰伏在坑沿上的大堂空间如目岩破壁般将深邃的洞口探出空中，巨大的超白玻璃幕墙外倾，将人的视线引向矿坑美景。
每当夕阳落下，远方的景阳楼在余晖中映入透光湖面，水汽升起，云绕林间，一幅山水画卷跃然眼前，让未来和传统的意象、自然和人造的胜景合为一体!
南宁园博园位于南宁市东南顶蛳山，西临八尺江，其规划设计注重生态环境的恢复和可持续利用，注重地域文化的传承创新和游览体验。园区整体规划在保留现状18座山体的基础上，通过生态手法和观手法，形成三大山岭景观脉系。建筑设计结和广西地方传统民居的营建智慧，通过对山地、聚落、廊桥廊、构架、屋顶、材料等地域传统要素的提炼创新，在每个建筑中根据场地条件和自身功能进行组合变化，实现整体建筑风貌“和而不同”的意境。
东盟馆横跨东盟湾而建，以广西特有的风雨廊桥为原型，架于东西山坡之间。十国展厅均为六边形标准单元体，“手拉手，环环扣”，外廊则由互相搭接的防雨百叶覆盖。展厅室内悬挂帐篷状的膜结构，喷绘代表各国特色的花卉图案。通透的格栅掩映出朦胧的膜帐。
清泉阁是整个园区的制高点,塔身对应园区景观大道，并与市区龙象古塔遥相呼应，喻迎宾之意，纯粹的受力构件体现了结构之美，层层金属的外檐让人联想到少数民族传统的密檐塔。扭转的形体如同“A”与“V”的结合，自然形成底部大空间与顶部观景大平台，也让建筑的不同角度呈现出不一样的形态。
宜居·城市馆利用原有的两座小山坡，将建筑一层嵌入山体。并将展览空间打散，形成小空间、聚落化的布局。充分利用园区建设中碎石、红土等“废料”，由石笼、夯土、木色格栅、毛石组成地方材料系统。游客中心的设计考虑游客排队等候的需要以及炎热多雨的气候特点，借鉴广西传统村落的成片屋顶形式，采用曲线钢桁架上搭纵向直线钢檩条，形成有韵律的廊下空间。赛歌台受少数民族河边树下对歌的启发，屋顶为三角形几何分格，形成上下凹凸的锥体，如同树硕大的树冠，满足了演出、赛歌等功能需要。体验馆则在被采矿破坏的场地上，以干栏式民居为原型，整体架空，保护植被。
南宁园博园选址在市郊的一片废弃地上，场地坑洼起伏，有采石的矿坑，有积水的坑塘，也有长满荒草和杂树的山丘。生态景观院在李存东院长带领下中标了总体规划，用景观来修复这里的生态。
园中规划的建筑有十几处多，从入口大门到几个展馆，还有东盟十国馆和一座塔。它们散布园中，不仅有特定的功能，也是景观标志建筑，应当各具风采。
初时，团队虽然很努力，但设计还没找到章法，如何散而不乱?如何多变又不失统一?我指导大家按本土设计的策略，去收集和分析资料，尤其对广西深厚的少数民族文化进行重点学习，提炼出一系列的民族建筑语言，结合不同的地形和功能分别运用，各有侧重，很快就整理出一整套创作思路，随手便勾画出各个建筑的构思草图。
广西夏日高温多雨，我们搭建了宽大起伏的长廊，供入园观众排队、纳凉。广西侗族的山涧河道之上多有廊桥，不仅用于过河，也可在其中摆摊卖货，成为休闲逛街的好地方。我们依此设计了东盟十国馆，十座亭廊手拉手跨在水上，象征着友谊团结，更是观众参观与体验异国风情的好去处。
广西村落中多有鼓楼，以木桂斜梁搭出复杂的楼架，外搭密檐瓦顶，层层叠叠，成为村中的标志。我们依此设计了清泉阁，以交叉斜桂构建出A形和V形门架，横梁叠瓦檐，左右相连，随不同标高平面变化，构成了独特的平台楼阁，是园博园的制高点。
对歌是广西典型的民族节庆活动，往往在村前大树下举行。依此，我们设计了对歌台，巨大的六边形棚架如同大树，阳光透过细密的屋面格栅，投下变幻的光影，演员和群众在水边木平台上载歌载舞，充满了浓郁的民族风情。
广西的村落多依山而建，布局随地形而变，自然而有机，如同从山上长出来的一般。我们将园艺馆分解成十几座石头房子，错落地嵌入绿坡之中，上覆菱形遮阳透光大棚，形成了遮雨通风的聚落空间，不仅适合不同的主题展览，也为日后商业运营提供了灵活的空间。
在南宁园博园的建筑创作中，我们向传统学习，不仅仅是一种文化上的传承和形式上的借鉴，更是学到了地域建造中应对气候环境特征的传统智慧--开放的空间，地势的因借，遮阳的棚架，避风雨的廊桥，导风的鼓楼，还有就地取材，粗犷、原始的建构风格，等等。这一切都走在绿色化、地域化的回归之路上。
面对尺度巨大的孔山矿坑遗存，设计因势利导，巧借中国传统山水画境的意向，以生态修复的理念、以科技创新的手段、以艺术体验的情境，打造了规模宏大的未来花园胜景，让昔日废弃的矿坑再现山水奇观。
设计将大面积雾森景观与矿坑的特殊环境相结合，在坑底制造出飘渺的云雾，营造“云池仙境”浓郁的人文气息和山水诗意，并将已有的矿料运输通道及其竖井改造为“时空隧道”，为游客提供了进入未来花园的独特体验。
植物花园位于场地最低处，以“波光下的植物园”的概念来展现梦幻的未来感。伞状棚架支撑的水屋面蓄满可循环水，犹如天空之镜，倒映着层层崖壁，记录着晨昏变幻、雨落雾散。
崖壁剧场气势磅礴，白天犹如巨大的山水画卷，夜晚则以投影巨幅崖壁灯光秀。另一侧崖壁设置错落的平台，将室内外看台、包间嵌入崖壁，可容纳2500名观众。悬崖之间的舞台漂浮在水面之上，侄映着崖壁山色，呈现另一番山水意境。
悦榕庄酒店位于东侧，架空于矿坑之上，使原有地势得到保留建筑形态以“阳山碑材”为意向，仿佛在石塅上凿开洞口，形成115间客房，使得客人能够体验在矿坑之中的“穴居式生活”。
植物花园有别于传统温室的高能耗模式，通过开放四周维护界面、覆水亚克力透明屋面、增加结构单元之间拔风孔隙等低碳被动设计策略，增加了开放空间的舒适度，并且延长了舒适度时间。
崖壁剧场通过底层与空间层架空，让气流穿过建筑，充分引导自然通风，解决靠近崖壁通风不畅的问题。云池舞台的人造水池可通过太阳辐射形成蒸发，降低周围气温，改善微气候。
植物花园由42个直径21m的伞状单元组成，其平面网格的灵感来源于莲叶，整体造型又犹如一棵棵人造的树。主体结构为不锈钢网壳结构，表面做镜面处理，融入植物环境，愈显纤细。
酒店客房条带架空，既保留了坑底原始地貌，又形成上下贯通空间，使气流上下联动，舒适宜人。屋顶绿化在提供景观的同时，也提高了屋顶隔热性能。
2018年，南京将第十一届江苏园艺博览会选址于汤山镇阳山碑材至孔山矿所在片区，这里曾是有百年历史的中国水泥厂的矿石开采地。园博园开发公司希望通过矿坑修复，将其与园博园和周边的山林连成一体，成为南京市的一个“永不落幕的花园”。为此在初期曾计划邀请国际著名建筑师来设计，但并未成功，于是，2019年6月，忙碌于园博园主展馆施工图的我们接到了园博园指挥部的“未来花园”项目的投标邀请。
当我们第一次到达场地，虽然心有准备，仍被现场巨大的尺度所震慑，50多年的人工开采所形成的巨大崖面长1100m，宽100m，深10m至22m不等，几乎竖直的南侧崖壁呈阶梯状层层叠落，高达130余米。
坑之大、崖之高，宕口巨大的空间该如何填充?
考虑到景区复合功能的使用以及园博园快速建造的周期，我们并没有采取用植被回填恢复山体原貌的方法，我们想寻找的是一种通过最少的人工方式改善自然的设计策略，一种如云雾或湖水般轻透不定的形式语言，一种可生长、可变化的建造方式，创造一种奇幻的体验场所。
我们在投标方案里描绘了矿谷未来的场景--山雨过后，荒芜的采石场升起地气，云雾渐渐注满矿坑，宕口变成了云池;溪水从山涧流下，顺着崖壁注入漂浮的湖泊，湖底是一片碧绿的植物园;人们背靠北崖席地而坐，云雾里的崖壁仿佛巨大的幕布，湖面是舞台，雾气中的彩色投光仿佛大自然的演出;在东侧高地，酒店的客房层层如石塅沿北崖展开，大厅通透，适合面向夕阳观赏矿坑胜景。我因此写下诗句:“开山解石寻玉翠，喷云吐雾地气升。雾光云色呈仙境，汤山胜景在云池。”
2019年9月，园博园指挥部公布了“未来花园”的投标结果，我们以“云池”的概念获胜，方案通过修复自然的手段来营造新自然的设计策略得到了认可，此时距离正式开园只有不到五百天的时间。
未来花园有近10万平方米的建筑面积，包括五个部分内容:一是改造已有140m的矿料运输通道及其竖井为游客提供进入未来花园的路径;二是在坑底制造大面积雾森，调节温湿度的同时营造山水诗意;三是将16 000平方米的人工湖泊作为植物花园屋顶覆盖整个二级矿坑营造“水下植師槛物园”的特殊体验;四是背靠北崖设置2500座崖壁看台及露天舞台，投影南崖营造巨幅崖壁灯光秀;五是悦榕庄酒店架空于矿坑东端，115间客房如石塅沿北崖展开，可远眺整个园区。
设计中最具挑战的是水下植物园的云池屋顶。我们创新性地大胆选用了亚克力板作为池底材料。它有通透、轻巧的优点，板块间可以化学焊接，整体性好，加入抗UV添加剂可以抵抗光老化和黄变。我们将镜面不锈钢直接用于结构，以树形单元伞作为结构，便于标准化和快速装配建造。我们选用穿孔镜面不锈钢作为配套商业建筑的立面，不仅从外看体量被消隐，从内向外还能看到无数光点，透着绿意，也构成了美妙的视觉效果。这一系列大胆的创新都依赖与多方面专家团队的通力合作，边研究边试验，边加工边安装，才能在很短的时间内建造出这片富于诗意的“透光之湖”。北京林业大学的王向荣老师利用矿坑内坑洼不平的地形，巧于因借，设计出疏密有致、游学兼宜的体验性植物园。游走其间，有阳光水影，有溪流水雾，宛若在山谷中深潭探秘。
露天崖壁剧场的建造，主要任务集中于看台和舞台，二者均采用钢结构支撑体，让看台、楼板脱开矿坑石壁。这既保护了矿坑的原貌，成为很有特色的景观，也减少了结构支护和崖壁护坡的工作量。舞台利用坑底高差做成升降台，将演职员用房隐于台下深坑，与景观融为一体。巨大的舞台水池悬于崖壁上，三角形水纹不锈钢板映射着红褐色的大地，也成了又一处引人的去处。巨大的崖壁经过消隐处理，夜晚成为巨大的天幕，投射上五彩的画面，雄壮的乐曲同时在山谷中响起。
另一处观赏崖壁演出的好地方便是东侧的悦榕庄了，这座高端酒店总是要求有特殊的环境和让客人有特殊的体验。我们没有重复以往深坑酒店的模式，而是顺应坑壁的形态和节奏，让建筑顺势而为，悬架于空中，不仅为每一间客房提供了远望观景的视野，也让架空的矿坑保持其巨大的尺度和震撼力。组合格构钢支撑与楼梯的植物攀爬网格结合，那种工业感与矿坑的记忆相辅相成。最受人欢迎的当属全景玻璃大堂的咖啡座了，蛰伏在坑沿上的大堂空间如巨岩破壁般将深邃的洞口探出空中，巨大的超白玻璃幕墙外倾，将人的视线引向矿坑美景。
每当夕阳落下，远方的景阳楼在余晖中映入透光湖面，水汽升起，云绕林间，一幅山水画卷跃然眼前，让未来和传统的意象、自然和人造的胜景合为一体!

作为农业博览园中的建筑，设计主旨是融入自然美景，并与之对话，用更开放、更融合、更绿色的策略创造一种返璞归真的田园生活，实现“打造田间地头的农博会”的愿景。
为了让展馆最大限度拥抱田野，五个展馆呈指状打开并向羊马河伸展。展馆之间，用开放的景观步道替代传统展馆封闭的后動通道，将羊马河景观与大田相交织。建筑功能以会展会议为主体，常设文博、文创功能作补充的功能复合模式，实现真正意义上办田间地头“永不落幕”的农博会的目标。
拱棚遮蔽的半室外公共空间，用于休憩、通过等功能，不使用空调，仅在室内的功能性小空间使用空调。通过缩小用能空间，大幅降低了建筑能耗。棚架主体为木结构，木材作为固碳材料，有着天然的肌理和温润的色彩，与大田轻轻接触，表达了主展馆生态建筑理念。木材均为CNC数控机床加工，在施工现场吊装拼装对接，装配化施工。
彩色透光的顶棚融入大田色彩，膜材色彩搭配由暗 、瑰红和浅褐组合，逐渐过渡到浅绿、橘红和明黄搭配透明膜材的组合。上下叠搭的腹材防雨百叶，提高了建筑室外活动平台舒适度和消防安全性。
天府农业博览园位于成都远郊的新津区，是一处展示农业生活的乡村振兴示范园区。园内阡陌交错，林盘密布，水网纵横，休闲绿道串联。在这里，田园变成了公园，农舍变成了客房、传统的乡间劳作变成了寓教于乐的体验，到处散发着美丽新乡村的勃勃生机。农博园的主展馆就选址于一望无际的稻作农田中。“打造田间地头的农博会”，对我们来说既有趣味又充满挑战。
为了最大限度地拥抱田野，我们将展馆分开设置而非紧靠在一起。五个展馆呈指状打开并向羊马河伸展。我们摹仿种植大棚的建筑原型，在大田之上撑起五个轻巧通透的巨型木拱棚架，每个拱棚前后不封闭，侧面底部架空，形成了自然通风采光的半室外展厅。这区别于普通会展建筑，更接近农贸市场的模式。展厅内标准化的搁架单元既可以组装成农产品的展架，亦是装配式的结构构件，可随意搭建形成丰富的形态，营造出具有开放性、体验性和亲切感的农产品展销空间。我们还在拱棚上铺设阳光板，不同颜色的板块单元打散重组，呈现出像素化的斑斓色彩，建筑悄然与丰收时节的田野融为一体。
要实现真正意义上的办在田间地头“永不落幕”的农博会，单一的展览功能远远不够。业主和产业策划团队加入会展会议、文博、科创、办公以及餐饮服务等一系列功能作为日常运营主体，并通过多元互动的业态实现未来的可持续发展。这就出现了大棚内植入不同功能体的独特状态，也为探索绿色节能的建筑范式带来了难得的机会。
我们因势利导，采用了“大空间不用能，小空间少用能”的方式。大空间满足一般性能的使用，不用空调，小空间作为高性能的功能体，使用空调，这样使空调使用量减少；大空间结构以集成木为主，提供了大量的固碳指标，小空间结构用装配式钢结构，减少装饰；大空间通风采光遮雨，完全开敞，小空间界面通透灵活，易于因时而变。这些做法不仅有效地压缩了用能空间，而且创造了与田园融为一体的绿色生活空间。
拱架结构选用木材，主要是因为木材在生长中可以吸收二氧化碳。现代胶合工程木抗压强度高、韧性好，火烧时只要形成足够厚度的碳化层，就可以保证里面的材料不会损毁，耐火性能甚至优于钢结构。这些特性均可满足拱形大跨度结构体系对材料的各种需求。从美学角度看，木林天然的肌理和温润的色彩也是表达农业有机建筑最贴切的选择。为此，我们又一次找到曾在海口市民游客中心项目中有过密切合作的加拿大木结构顾问团队Sfueture Craft Bulder，共同深化木结构的设计。
与很多木结构项目不同，主展馆棚架有部分构件暴露在室外环境之中，成都常年阴霾、夏季湿热多雨的特殊气候更对木材的耐久性提出了严格费求，需疆在羣外的木材选用耐候性、硬度俱佳的溶叶忪，室内部分则选用云衫，其木质細腻，色彩温和，造价也较之潜时教更有优势。除了有针对性地选择树种的策略外，木材表面还需进行5道耐候漆涂装。
为了满足大跨度的要求，同时不让木拱过于粗笨，主展馆棚架结构采用钢木混合桁架结构，桁架的上下弦梁采用胶合集成木，腹杆则采用钢材。在结构节点设计上，比如桁架拱的变截面处理不仅让结构自重减轻，同时还节省了木材用量；腹杆与上弦杆的连接节点被优化成螺栓连接，杜绝了现场焊接施工的安全隐患；隐藏在下弦杆内侧的腹杆连接节点让施工组装更加直观等。这些结构细节上的创新，不仅使结构受力更为有效，同时也兼顾了施工的便捷。当结构体系成立后，非线性双曲屋面形态给深化带来了难题，例如由高到低的屋脊线造成每个拱屋脊标高不同，而同一跨拱的一根下弦杆标高会比另一根略有变化，加上堅跨桁架变截面的效果，使三角形腹杆的几何尺寸基本无规律可循。用常规的深化设计方法根本无法处理如此大量的数据，参数化设计便成为唯一的选择。整个设计过程运用了Rhino、Grasshopper、Karamba3D 等多种参数化软件相互辅助进行设计，并建立了详尽的数字化模型。77跨不同跨度和高度的桁架拱最终由6万多个不同尺寸的钢木构件实现。其中5 号馆棚架首品桁架高度最高，最高点达45.5m，1 号馆棚架首品桁架跨度最大，跨度达到了118.9m。
木材原料均选自欧洲高寒地带，木构件在奥地利、瑞士工厂采用CNC 数控机床加工成成品后，搭乘中欧专列运输至施工现场。构件加工、本构件分段定位、CNC 加工等数据文件均通过数字化设计模型自动导出生成。在运输前，为了将运输效率最大化，甚至还特别生成了专门的集装箱内部构件布置圈。在施工中，先进行木棚架整跨桁架在现场工厂的小段拼装，再进行场地上的吊装段拼装，然后到空中吊装段对接，最后进行整体棚架就位后的支撑架卸载，每个步骤都严格依照预先规划好的施工组织流釋进行，并通过三维模型生成的数据參数控制每个步骤的施工精度。从初期摸素阶段的三周拼装一時，到最后的三天可以搭设两跨，木结构大规模的拼装和吊装在短时间内得以实现，均得益于数字化沒计与装配式建造的无缝对接。
项目初期拱棚材料选用彩色阳光板，在消防审批中，部分专家对此提出了质疑：认为其中的聚碳酸鲜在火灾时遇火会熔化，其高温滴落物有可能对棚架下方的消防扑救和疏散造成威胁。为此，我们对材料进行优化，将阳光板用更轻、更耐久的ETFE 彩膜替代。ETFE膜材厚度仅为0.2mm，遇火即可熔透，棚架内烟气随即可通过洞口迅速排出。此外，我们还将膜材做成上下叠搭的防雨百叶，并以各馆内部建筑室外活动平台的标高为依据进行布置，既有效减少了烟气在平台位置的聚集，也提升了平台的观景效果和使用舒适度。百叶和封闭膜材随即产生了实虚相间的视觉反差，进而形成了意想不到的立面变化。
ETFE 膜材同样可以定制成丰富的颜色，从下往上，膜材色彩搭配由暗绿、瑰红和浅褐的组合渐变为浅绿、橘红和明黄的组合。为了打破稍显沉闷单调的色彩组合，我们在色块之间随机加入了500mm宽度的窄条透明膜。
同时，为了进一步提高降温效果，我们还在底层棚架架空的结构顶部增加了喷雾系统。ETFE膜材单元在工厂通过机器高温焊接形成整幅彩膜，现场只需通过对预先穿在索套里的拉索施加张力就可以轻松将整幅膜材固定在屋面之上。百叶单元也在工厂内加工拼装完成，现场组装时均用螺丝和卡件固定。
棚架内地上建筑部分采用钢框架结构体系，我们将幕墙构造与结构脱开进而形成独立且连续的室内封闭界面，这也使得钢柱、钢染可直接外露，省去了封装大量保温和防火涂料表面的繁琐。钢柱表面、工字钢梁侧面用不同饱和度的绿色随机分段涂刷，形成了立面别具一格的色彩和肌理；我们将种植槽、滴灌系统、花槽组合在标准钢架单元内部，进而组合成绿植幕墙，并在施工中一次装配到位；所有建筑外廊均采用开放式吊顶系统，其中吊挂的2m × 2m的镂空金属格架单元可以根据功能需要随意组合，既可以嵌灯也可以局部封装金属网遮挡管线。在会议室里，我们还在格架之间嵌入不同颜色的吸声条板，抽象表达了纵横交织的田耕肌理。为了获得“前展后品”的体验性，半马河边设置了一条饮食街，也是城里人周末的休闲度假之所。我们用商单的钢框架结构装配出有川西民居特色的小建筑，框架之间填充暖色的竹木墻板和简洁的玻璃大窗；框架则是石笼墻，石料取自羊马河滩的卵石。屋面错铺深灰色陶板瓦，檐下是细腻的竹色格栅，以营造质朴而不失精致的川西特色。最终单体组合成群体，进而形成一个个由商街串联的林盘村落。
为了防止鸟误入筑巢，我们在每个木拱棚架端头垂挂了通透的LED 网屏。LED 灯点在工厂集成在轻巧的铝管表面，铝管间距100mm排列，形成2m×2m的网屏单元。木结构与底部的钢框架之间以2m间隔张拉钢索，网屏单元通过横向龙骨固定在钢索之间。横向龙骨既是起稳定作用的结构，也是网屏单元串联的设备带，适配器、电源、电线被预先固定在100mm ×150mm的空腔中，随拼随接。装配完成后的网屏白天形成了轻透如纱幔的立面，夜晚成为田园上的巨幅大屏幕。图像转换之间，忽明忽暗，忽透忽掩，呈现出一种飘忽不定的奇幻效果，成为天府农博园亮丽的一景。
农田沃野，千里弥望。主展馆的彩膜拱棚与油菜花的鲜黄、稻苗的油绿、麦穗的金橙、沃土的深褐相融，呈现出四季轮转的变化。在主展馆周边的景观设计中，我们茂林修竹，营造乡间野趣，以衔接大田景观的壮美与辽阔。
在前广场上，大穗狼尾草密植成“田”，朴树、皂角、香樟搭配成团，形成一个个可以驻足休息的林盘绿岛。硬质广场用聚合物混凝土分仓浇筑，并蔓延进开放的棚架之中。混凝土母料中添加了不同色彩的矿物粉料和粒径不同的碎石骨料以呈现土壤的天然色彩和质感，土黄、深褐、棕红随机组合，进而形成肌理丰富的地面板块。在羊马河畔，我们用自然缀花草坡和色叶林带与原有水岸密林衔接，在棚架之间用不同花期的草本搭配形成开阔的草甸，又将丛丛密竹点缀其中，并用料石小径串联。在林盘商街中，我们在建筑周边栽种高大密实的慈竹，竹林之中是用卵石铺底的野溪和池塘。庭院、广场、街道的转角则用柿子、酸枣、香柚树点景，打造集生产、生活与景观于一体的乡村生活场景。
在五个拱棚的西侧，有一片科技农业示范田。农民自发将农田整合在一起，优化田埂线条，栽植新品种作物，并引入智能喷灌设备，实现全生长周期的全自动化监控、配料与种植。从空中俯瞰，由最新旱稻品种“紫米旱稻”栽种的“中国天府农博园”七个大字赫然在目，书写着大国农业振兴的气概与情怀。
海口市民游客中心位于海口滨海公园内，靠山邻水，容纳城市服务及旅游服务等功能，同时设有城市形象展示场所。建筑整合城市及沿湖的空间，将当地传统的骑楼街巷的图底关系融入建筑中，在一层和地下一层分别形成内街和带型下沉广场，将建筑自然划分为东西两列。东侧靠山的部分与山体相结合，错落有致地处理为几个盒状体量，插入山中；西侧与现有的青少年活动中心和港湾小学形成连续界面，并遮挡附近变电站对沿湖视觉环境的不良影响；内街南端以一个伸入公园内湖的体量，形成对景。
建筑屋顶形态取意海口独有的民居、海洋、自然形态，三片木结构屋面由若干V形钢柱依次撑起，不仅以起伏的形态形成丰富的视觉效果，更为半室外开放街巷提供了遮蔽。支撑构件 钢结构，主梁、次梁、屋面板均采用木结构。屋面采用红雪松木瓦，色彩变化自然，能够与环境充分融合。
海口市民游客中心是海口“城市双修”的试点项目，集城市形象展示、便民利民服务、城市综合管理“三大功能”于一体。
建筑选址于海口市滨海公园是“三园合一”的核心区域，园中有一处小湖，旁边有一座小丘，水边椰林葱郁，是海口市民一处晨练休闲的场所。为了削弱建筑体量对公园的压迫感，我们将建筑设置在公园西北角一处狭长用地上，并将建筑偏转角度环绕现状山体布置，保留了用地北侧小学和公园之间的视线通廊，也有效遮蔽了公园西侧电站对公园景观的干扰。整个建筑的功能布局也随即围绕开放空间的设计而展开，我们保留了现状小山并把步行街放在建筑主体与小山之间，一侧报告厅、多媒体展厅、咖啡书屋等多功能空间嵌入山体，另一侧是海口传统的骑楼空间和错落的平台，形成了开放式立体街道。
办公功能沿城市道路一字排列，北侧是“12345”热线，南侧是城市管理平台；两个功能组团通过中间的公共大厅连接，并各自拥有独立的入口。城市展厅布置在首层和地下一层，并朝向街道尽量开放，形成半室外的活动空间。
海口地处低纬度热带北缘，气候湿热多雨、全年日照时间长，年平均日照时数2000h以上，太阳辐射量可达11~12万卡。在这样特殊的自然气候条件下，为了创造更多舒适的半室外空间，我们用轻巧的
V形钢柱撑起巨大的曲面木屋面，成为市民、游客遮阳避雨的室外大厅。为了抵抗西向烈日的辐射，朝西的外窗狭长且凹入厚重的火山岩墙体，方体之间的窄缝既强化了立面形体关系，又形成了天然的拔风廊道，起到了很好的通风降温作用。东向立面朝向公园，大部分建筑位于棚架之下，因而使用更多通透的大窗和落地玻璃幕墙将公园景观引入室内，建筑形体的组合丰富多变，形成了高低错落的观景平台。
我们也利用日照的优势，在平屋顶上铺设了大量太阳能集热板，利用太阳能作为室外夜景照明和值班宿舍生活热水的主要能源。因为公共空间高大，上部用于排烟的开启窗扇平日很难开启，所以我们在公共大厅、水边多功能厅、地下开放展厅等公共空间面向棚架一侧设计了连续的玻璃门扇，使得室内能够实现自然通风换气。从后期运营效果来看，这些生态措施有效降低了建筑能耗，全年大多时间室内都可以不使用空调，只要将玻璃门全部打开，就能享受湖面吹来的徐徐凉风，惬意非常。
海口自然生态环境优美，但城市建设一直没找到海岛特色的模式，我们在这个项目中选用木屋顶，就是希望探索建筑的海南范儿。
现代胶合木工艺结合先进的木材防腐处理技术，即便长期在潮湿高盐的海洋空气中也不易腐烂变质，同时也可以避免胶合木构件受到白蚁侵害。胶合木表面燃烧后会形成一定厚度的碳化保护层，经过简单的防火处理，就能满足规范规定的结构构件耐火时间的要求。木材本身具有吸湿、环保、隔热等特性，其可再生性更是降低能源消耗和资源转换的有效措施。但是国内很多年来不允许建筑中使用木材，连古建筑所用木材亦多为进口，因而缺乏现代木结构的设计经验，为此我们邀请了加拿大Structure Craft事务所合作。
树枝状组合钢柱将胶合弧形木梁撑起，并通过钢板、螺钉与木弧梁连接，长度450~600mm、直径8~11mm不等的全螺纹碳钢合金螺钉呈45°穿过钢板钻入木梁。相比传统的对穿螺栓和钢板的全刚性组合方式，用螺钉固定的节点形成了一种介于铰接和刚性连接之间的半刚性连接状态，在获得最大承载力的同时还具备更好的延性表现，能更有效率地平衡极端台风天气作用下产生的结构位移与变形。胶合木弧梁受拉应力比较大的位置，还植入了半螺纹螺钉，防止木材变形、拉裂。
木次梁沿主梁曲线方向间距2m固定，其上固定双层花旗松胶合板。两层胶合板错缝安装，受力牢固且不易变形。上层的胶合板做防腐处理，下层则涂刷透明的防腐、耐候漆，以保留温润的木材色彩与自然纹理。屋面面层由双层SBS防水膜和架空木瓦系统组成，整个屋面由35万片红雪松瓦拼成，加厚的红雪松木瓦通过顺纹劈切的技术制作，有效避免了瓦片受潮可能产生的弯曲变形，楔形截面也让瓦片在强风下的受力更加合理，同时减轻了自重。我们在两层瓦片之间的搭接部位尝试增加了新型防水材料———防水透气膜，可以有效隔绝雨水的层层渗入，反向透气性又能在晴天将滞留在瓦片中的水分蒸发透出，大大延长了瓦片在热带气候中的使用寿命。
此外，为了让木构棚架显得更加轻巧，我们将原本笨重的大截面木梁一分为二，形成双拼梁，100mm宽的窄缝同时也巧妙隐藏了机电设备管线，并在棚架跨度大、支撑弱的木梁两端张拉钢索以平衡木梁的水平推力。为了防止雨水从木梁端进入内部，除了涂刷端头封闭剂，我们还用精致的金色铝镁锰装饰扣件将其逐一遮蔽。在三片自由曲面木结构屋面设计中，我们充分利用数字化设计与建模工具（Rhino+Grasshopper）建立了形体生成逻辑。屋面的整体结构由
66根弧形双拼云杉胶合木梁和825根胶合木次梁组成，为了降低弧形木梁的加工难度、提高木梁形态的标准化程度和加工效率，设计采用三根弧线作为高、中、低三片木梁形态的“母线”，通过对“母线”形态、平面位置及高度的调整，使其形成不同的曲面形态，再通过每根“母线”截取范围的变化确定木结构屋面的边界，从而生成屋面的整体形态。这种方式大大减少了木梁的形态类型，为后期的深化、加工、建造打下了良好的基础。
游客中心的木结构屋面是大跨度木结构在国内的首次应用，原材料供应、加工、辅材在国内工程中均无案例和标准可循。为了保证结构安全和工程品质，我们最终与业主达成一致，木结构屋面采用原材料国外采购、加工与国内组合、拼装的施工组织模式。在短短两个月内，奥地利的云杉胶合木梁、木檩条，加拿大的防腐红雪松木瓦和花旗松胶合板，意大利的高强胶合木专用螺钉，美国的胶合木防火漆和德国的水性耐候面漆均严格按照计划时间，陆续、有序抵达海口，全球木结构材料资源的有效调配无疑是工程推进的有力保障。屋面木结构体系的弧形双拼胶合木梁及胶合木次梁均由数控加工方式（CNC）进行下料加工。在深化设计阶段，后期现场安装所需的一切条件均在数字化模型中设计好，并以此导出用于数控加工的文件。其中涉及两个重要方面：其一，由于木梁采用进口胶合木，海运40ft集装箱（国际通用标准）内侧长度不能超过12m，深化设计阶段利用数字化模型对木梁进行合理拆解，符合国际运输需要的同时控制装箱成本；其二，按照不同位置的受力要求和状态对分段木梁选择不同形式的连接方式，如企口连接、钢板插芯连接等，并且将连接木梁所需的钉孔、钢构件卡槽在数字化模型中进行建模定位并导入加工文件，以保证现场组装的精确度和结构受力的可靠性。
分段木弧梁及木次梁到达现场后需要进行保护剂处理及预拼装，再通过施工现场吊装，在空中完成整体拼接。其中屋面最长木梁为58m，整体一次吊装最长的木梁构件为37m，重量将近8t。如此巨大的构件要达到高效准确的装配化建造，得益于整体数字化加工模型的控制及与数控加工方式（CNC）的紧密结合。由此，从木梁整体形态到每一个连接节点的精确加工，再加上车间预拼装和现场吊装定位的高效配合，施工现场的每个环节都严丝合缝，一气呵成。短短3个月时间，整体木结构和木瓦屋面安装完成，并且保证了极高的建筑完成度。
项目完工拍摄时，游客中心已经开始运行，最初预想的场景在短短不到一年之后一一呈现。在优美舒缓的滨海公园内，这栋建筑静静地掩映在椰林树影之间。随着时间的推移，木瓦渐渐呈现出与周围环境更加协调的质感和颜色，红色的火山岩墙面也悄悄地披上绿色的外衣。阵阵浮起的水雾随风穿过大厅，让顶着炎炎烈日而来的市民游客顿时神清气爽。曲折、变化、层次丰富的空间随着人们在步行街的穿行，不断展现在眼前，细腻的骑楼线脚、精巧的百叶窗扇、一盆盆吊挂的绿萝藤蔓与粗犷的暖色木构屋架相得益彰…⋯日落之后，淡淡的暖光将整个建筑笼罩，木构屋面仿佛徐徐拉开的金色大幕，骑楼街道上灯影阑珊，树影婆娑，呈现出诗一般的静谧。
生态科普馆位于美舍河凤翔湿地公园北侧，依地势起伏而建，充分融入地形。建筑形态如同芭蕉叶，四片钢结构上人屋面由低至高错落展开，撕裂的芭蕉叶将主体建筑分割成若干庭院，庭院通过墙内走道相连通。南北向顺应地势设置的连续挡士墙，不仅丰富了建筑外观，更营造出遮阳挡雨的半室外亲水空间。建筑内部主体是两个相互贯通的大空间，空间通过后侧阶梯相连，主要作为湿地科普展示和湿地互动娱乐功能使用。
建筑布局尽量保留现状树木及山坡、绿地，并针对不同功能和景观要求，采用相应的树种配植，尽量利用原有植被和乡土树种。结合湿地布置的景观平台，并有部分延伸至内湖中，既满足疏散需求，又与湿地景观相融合。
荣成少年宫位于海湖之间的开阔地带，风景资源得天独厚。设计开始于不同的空间体验在竖向高度的“离析”。首层地面是一个可供市民随意行走的城市开放空间，图书馆、剧场、科技馆、培训中心和游泳馆五个功能组团有机离散地分布在这个自由平面内。功能之间形成了连续且相互交织的室外通道，拱壁包裹空间，可闻导风、啸声；
穿出通道，又与草地、鲜花、松林不期而遇。
悬浮于开放空间之上的是缓缓升起的绿坡，微微向内倾斜的曲墙由地面缓缓升起，围合形成了圆形的入口广场，墙上嵌入的拱洞，有的是汇集至此的室外通道，有的是落地的观景大窗，有的则成力进入不同功能组团的入口。屋面之上，景观草木丛生，木质栈道串联，蜿蜒过回的路径在顶部放大形成平台，吸引游人在此驻足，一览海湖全景。
鉴于特殊空间的建造需要，设计选择清水混凝土为内外空间塑形，使其以一种抽象的几何形态和自由的组合方式呈现，建筑随即深深嵌入绿坡，并最终融入风景之中。
从飞机的舷窗俯瞰胶东半岛，大小深浅不同的石坑在田野密林间星罗棋布。这是几十年间开采花岗岩形成的大地景观，让人过目难忘。受荣成市政府委托，2016年5月初，我们到达荣成市，为少年宫项目做现场踏勘。项目位于荣成市滨海新区，一边是海，海边是茂密的黑松林；一边是湖，当时正值花季，成片的樱花在湖边盛开。海湖之间的开阔地带，风景资源得天独厚，要创造一处可以给孩童带来惊喜，并融于自然的大地景观似乎是题中应有之意。
少年宫包括图书馆、剧场、科技馆、培训中心和游泳馆五个功能，我们将其铺展在场地上，各功能空间之间留出巷道，开放给市民游走，也让孩子们的笑声给城市带来活力。从功能分析，空间上方的屋顶连为一个巨大的坡顶，一边落地，一边翘起，营造出市民登顶观海的场所；坡顶低处又被巷道洞口切开，形成了不同的入口前庭广场。建筑采用了一系列曲面语言，让建筑宛如海边礁盘经过浪涌风蚀形成的空穴，自然而奇妙，也显示出孩子们的童趣和快乐。
美好的构想很快引出流畅的草图，但要将其落到图上却颇费心思。首先，我们确定这个复杂的多孔建筑一定是用清水混凝土浇筑而成的，它应该像大地的岩壁一样永恒，绝不能是装修拼凑出来的。这就要求设计从空间和结构一体化入手，除了地下和内区辅助空间外，大多都采用筒拱结构或花篮墙柱。其次，我们要让阳光进入孩子们使用的每一个空间，而不能因为屋顶覆土造成下面有许多黑房间。这就需要在屋顶上穿透许多空洞和天井，让阳光能照下去，风可以通上来，不仅外观绿，更要每个空间都绿色节能。其三，我们希望建筑体现真实的美和长久的美，尽量减少内部装饰和吊顶，让清水混凝土处处可见。这就要求设计中统筹考虑室内外的界面贯通，做好门窗玻璃的收口和室内机电末端的整合和消隐化处理，以及施工中的精准无差错。这三方面的目标就是对自我的挑战，大大提升了设计的难度，没有每一位成员的情怀是干不出来的！
少年宫内部多为复杂的异形曲面空间，异形构件的形态、洞口的布置都与结构体系、内部功能、空间尺度密切相关。在深化设计阶段，局部的调整经常会“牵一发而动全身”。因此，需要建立清晰的形体设计逻辑，利用快速迭代的建模方法来应对种种混沌而复杂的关系，省去不断重建模型的烦恼。
设计概念是逐渐隆起的大地景观，然而与大地相接的形体实现起来期拼不经忪，既要兼顾用地边界酸制。又要保证内部功能空间的舒适尺度，屋面排水组织和易于上人的坡度同时也要纳入整体规划。设计的逻辑是将整体坡面拆分为几个折面的组合，形成不同的排水方向，从而缓解整坡排水的压力，有效降低排水速度，利于坡屋面固土。同时，通过调整不同特征点参数对折面组合的屋面系统进行动态控制，对折面坡度和下部空间高度进行数据监控和综合研判，以保证绿坡的自然接地效果、下部空间的适宣高度和屋面步行的舒适性。
屋面下部异形空间相互穿插交错，构件亦彼此关联影响，每一个构件都是根据与构件相关的边界形态相拟合而产生的。比如游泳馆的伞形构件，其形体效果呈逐渐撑开的伞状，形体从与斜面顺滑衔接，自然过渡到与地面垂直相交。我们利用参数化设计软件，首先通过与屋面相切的向量和与地面垂直的向量拟合出形体的母线，从而生成连接屋面与地面的伞形柱形态。建立这一模型生成逻辑后，伞形柱形态可以跟随屋面坡度和母线的调整联动更新形体。嬉水池中部的多孔水滴柱亦延续此形体设计逻辑拟合生成，但又存在差异。300mm厚的混凝土薄壁表面布满采光的孔洞，同时水滴柱作主要结构承重构件又位于几个方向屋面梁体的交点，如何做到既不影响结构受力，又能在表面开出丰富且自然的孔洞是实现透光水滴概念的关键。在其生成过程中，我们遵循结构拓扑减材优化的逻辑，根据形体上大下小的特点开洞，洞口尺寸和位置均采用系列参数进行控制，通过迭代调整获得相对最优的布置状态，既满足了竖向力传导的顺畅和足够的环向整体性连接，同时又实现了灵动的视觉效果。
各种形态的拱壳构件既整合了功能分区，又创造了连续奇妙的城市公共空间，同时也构成了活动中心的主要结构受力体系。为了保证拱壳构件受力合理，避免与框架结构结合部位出现因为传力不均导致的应力集中，我们在拱壳构件上附加异形肋梁系统与框架结构衔接，既满足了不同受力体系之间的顺畅传力，同时还保持了壳体构件的相对纤薄和轻巧。这些异形肋梁系统母线在模型中也与拱壳构件进行实时联动，避免了因为壳体构件形态的调整导致相关构件不能及时更新的情况。
在深化过程中，我们建立了构件定位模型，通过生成定位网格、提取网格坐标数据对各种形体进行降维描述。值得一提的是，在与清水建造团队沟通中，我们逐渐发现设计模型中网格定位与建造过程中背楞的提取和模板的划分遵循着相同的生成逻辑，即几何形态的UV划分规律。例如，游泳馆伞形柱的网格生成较为复杂，其平面投影为上下同心圆，我们可以采用环向等分原则进行环向网格提取，但由于伞形柱上部边界衔接坡屋面，导致上部圆形边界随屋面坡度倾斜，底部圆形边界在水平面上，单纯按等高线生成网格则会因为网格不均匀而不能恰当地描述形体，也会造成定位数据的缺失。最终，我们采用上部圆形边线与底部圆形边线耦合的方式生成高度方向的网格轮廓，有效地指导了后期模板与背楞的深化和加工。
在施工之前，我们试制了两次实体样板。第一次混凝土成型后，曲面形态不够顺滑，平整度也不好，主要原因是手工裁切的模板精确度不足。同时，样板试制前缺少详细统筹的深化，蝉缝和栓孔布置也不讲究。
为了纠正这些不足，之后我们搭建了拱形大厅及两侧双曲连接体和游泳馆多孔水滴柱构件的样板施工模型，从中逐步摸索出遵循曲面UV控制线的模板划分和螺栓孔排布的具体操作方法，对单曲面和双曲面的模板划分原则和螺栓孔排布效果也达成共识，明确了直墙和平缓单曲面采用大模板划分，局部曲率较大或者双曲面部分采用小模板拼缝并与大模板部分渐变衔接，整体板缝水平交圈的基本分缝原则。
建造团队也借鉴国外清水混凝土技术中采用胶合木背楞的施工方法，针对项目特点和国内施工条件，创造性地提出将木模板现场根据曲面模型提取的形体母线裁切成异形木板条，并胶合形成木這型背楞的工艺。模板采用12mm厚背板加6mm厚面板的双层模板组合体系，薄面板塑形对缝，厚背板保证强度，使曲面清水墙体更为顺滑，直面清水墙体更为平整。两层模板错缝拼装，也有效消灭了模板间的错台误差。为了提高模板制作的效率和精度，清水建造团队还引进了全自动模板雕刻设备。这些技术措施的可行性和效果在第二次样板试制中得到了验证，既系统性地解决了整体项目的模板搭建精度问题，又确保了成型后曲面的表观质量，为今后开展大规模施工积累了经验。
设备末端的布置是清水混凝土建筑不可回避的关键问题。我们从设计开始就明确了外墙不开洞的原则，并将所有设备洞口以集中或分散的形式布置在远离外墙的屋顶上。在室内空间，我们遵循尽量减少结构开洞的原则梳理和规划设备末端系统。例如，在拱形大厅中，我们采用水炮代替喷淋以减少末端的数量，并利用拱形背面区域安排管线路由，便于设备的日常维修。我们将空调系统整合到大厅中央“海螺”雕塑的空腔内，顶部送风，底部孔洞回风。照明系统也被集成在纤细的不锈钢灯杆上，并将灯杆悬浮在拱壁之外。
在整体设备末端定位中，我们以模板划分模型为依据，并结合设备专业的要求，在三维模型中对每一个在清水墙面、顶面的设备末端分类归纳，逐一定位。散布在清水墙面的线盒和开关等小型末端尽量集中或索性从清水墙面调至附近的装修部位，有严格要求的消防末端定位则遵循对位原则，或定在板缝之间或模板中心。最后，点位信息均以模型的形式，分构件同现场施工方交接，并进行预留预埋。
与我们合作多年的清水混凝土施工团队在这个项目中也是超水平发挥。为了攻克每一个细节的交接品质都反复推敲，在施工过程中看到他们精心搭建的模板都是一种美的享受。在业主的全力支持下，工期配合质量，不赶不乱，有条不素，达到了完美的效果。
目前，荣成市少年宫已经进入正式运行阶段，设计中的景象都得以实现。屋面草木经过两年的气候适应和业主的悉心维护已经长势良好，甚至呈现出无法控制的粗放之势。屋面上原来突兀的风井和设备早已淹没在大穗狼尾草丛中，去年还不见踪影的粉黛草也都争相钻出绿坡，为屋面披上了紫红的霞衣。屋面公园已然成为远近闻名的网红打卡地，市民、游客纷纷慕名而来，登高观赏，取景留念。
2021年4月初，我们在即将完工的少年宫内组织荣成市第二实验小学低中高三个年龄段的孩子，开展了一场别开生面的绘画创作活动。活动要求每个孩子在参观少年宫后，根据自己的理解画出心目中的情景。孩子们无不好奇尚异，一路上兴奋之情溢于言表。最后合影时，当一个个稚嫩的笑脸和一幅幅想象力丰富的画面凑到镜头前的瞬间，不禁令人深深感慨；建筑师的故事可以暂时告一段落了，美好明天充满的无限可能与空间，留给孩子们继续谱写吧！
金港文化中心将美术馆、图书馆、少年宫等6个不同的文化功能按使用性质进行整合，统一在一个建筑形体中，各个功能体既相互联系，又流线分明。与城市中大多数建筑邻道路布置不同，文化中心嵌入绿化景观之中，使整个用地形成一个开放性的城市公园。建筑在朝向水体和景观一侧以深远的出檐形成连续大尺度的灰空间，配合层次丰富的平台、休息厅、台阶、散步道和亲水空间，连通建筑空间与外国城市空间，使建筑暴观尽可能向外辐射，成为供市民休闲的开放性场所。
建筑群的屋面处于周边高层建筑的视线之下，因此设计对建筑的第五立面——屋顶作了充分考虑。屋顶上设有浅水池，逐层叠落到地面骤现水系中，形成生动的立体水景体系。水池中还没有绿化浮品，可以隐藏屋面设备。
清水混凝土材料的耐久性、厚重感及可塑性使空间更有张力、更为纯粹，与自然环境中的绿化和水系形成鲜明对比。透明玻璃幕墻使室内空间和室外环境互相渗透，让建筑更为充分地融于环境之中。
金港文化中心位于张家港市副中心-一金港保税区内，是一座包活图书馆、少年宫、美术馆、档案馆，以及大众文化活动中心在内的多功能文化综合体。
当初去踏勘时，现场还是一片正在拆除的村落，其间河汉纵横，林木成簇。按照建设规划，这里将是一处文化广场，周边是高层建筑，让我们意识到问题所在；如何改变文化标志性建筑的套路，留佳水乡风景并使其有所提升，是设计的关键所在。
方案构思“莲池”，试图将建筑体量依不同功能化整为零，如莲叶自由漂浮在水面上，形成开放、轻松、宜人的城市公园，各功能空间可分别面向社会开放，周边场地景观成为市民日常使用的城市公园，建筑远离道路，被绿化和水系环抱，而不是彰显自身。建筑大部分采用蓄水屋面，从上面看下去，体量进一步消隐，表达出江南园林室内外交融、水溪环绕、只见树木不见房屋的景观意象。场地利用微地形景观塑造形成“山环水抱，宛如画作”般的分块格局，建筑掩映其中犹如荷塘中漂浮的睡莲。
走进建筑聚落，弧形玻璃幕墙连绵展开，透出不同空间的活动内容，玻璃映射着河边的绿荫和水波的光影，犹如绿色的河谷，清凉、通透、静谧，形成了引人入胜的体验感。
看上去凉爽的建筑实际上也有绿色设计的理念和策略。考虑到江南雨零长的气候特点，建筑采用大悬挑屋檐和室外灰空间，提供市民健康綠色的户外活动场地，以减少室内空调空间：利用水资源丰富的特点，建筑采用大面积的叠水蓄水屋面和景观水系，通过水蒸发降低微气候温度、减少空调负荷；场馆大进深的公共空间均设置了自然采光的中庭，不仅减少了人工光、同时也提高室内空间舒适度；利用地下浅层稳定水源作为冷热源进行能量转換，并设置冷却塔平衡全年鼓期热能量平衡，符合可持续发展的理念。
为强化空间的纯净感，减少曲面空间中的框架挂，建筑采用漏斗形支撑体结构，将楼梯、管井等功能性的筒体作为结构支承体系，呈漏斗形向顶部张开。水平构件采用现浇密肋梁体系，有效解决了超大戀挑和超大跨度梁高问题。结构采用清水混凝土工艺，强调品质和真实，尽量减少装饰，星现出结构和材质的美，其中也离不开施工单位高水平的发挥。
景观设计强调自然生态，将原有河道延伸连通，雨水均排放到地表，努力保持水乡的特色。但施工中有河道硬化、河畔生硬等问题，都通过景观绿化得到修正和改善。
经过多年的建设，助手们终于从现场发来漂亮的照片和视频，在郁郁葱葱的绿树间，一池池清水勾勒出建筑的轮廓，充满童趣和活力的空间隐于静静的文化公园之中，成为一片城市的风景。
遂宁宋瓷文化中心位于涪江东岸，与市区建成区隔江相望，北侧和西侧均为城市绿地公园。文化中心集合了文化馆、档案馆、图书馆、博物馆、科技馆、城乡规划馆、党建党史馆、地方志馆、非遗传习展示中心，以及青少年宫等10个公共功能，是一座富有朝气的文化综合体。
设计秉承“融合共享、协调环境、开放空间”的原则，注重将传统文化与现代城市的标志性需求融入建筑，精心选择材料，围合内庭院空间，开放外部空间，协调周边城市环境，使建筑群成为一个面向市民的公园式文化体验场所。各部分建筑以灵动的姿态融入景观，成为这个“城市公园”中的一部分。
逐宁宋瓷文化中心开放运营后，受到当地市民的广泛欢迎，各场馆之间的室外活动空间、与南侧湿地公园连接的过街漫步桥、在建筑内外身校交叉的并连到屋面的漫步道，地下一层的开放式绿化庭院，将市民从容方向聚集于此，使之成力遂宁河东新城区的活力中心。
遂宁坐落于四川盆地的丘陵地貌中，在群山环抱中，涪江穿城而过，将城市一分为二。涪江以西是传统的老城区，有着朴素的城市风貌和闲适的生活气息。一江之隔的河东区则是新城，场地空旷，除了先期建设的市政道路和少量开发项目，基本都是农田和旷野。
遂宁宋瓷文化中心位于河东新区江畔，长方形的场地与涪江仅一路之隔，西南侧是依江堤而建的城市湿地公园，北侧是规划中百米宽的城市绿化带，它们共同构成了场地朝向自然风景的城市界面。
第一次现场踏勘时我们注意到，场地虽临岸，但站在场地内无法看到江畔。这是因为城市湿地公园倚靠高出地面的防洪堤坝面江而建，堤岸虽然在景观中被隐藏处理，但其高度仍然阻碍了城市一侧面向涪江的视线。如何衔接和利用好这道江畔湿地的景观资源，把涪江的风，景引入场地和建筑中，服务于更多市民，成为我们的目标。设计任务是我们面临的最大挑战，在设计初期，建筑集合了五大文化功能—博物馆、科技馆、规划展览馆、文化馆、图书馆，后来又增加了档案馆和青少年宫，发展为包含七大场馆、十一个文化建筑类别的综合体建筑。这些场馆需要在8hm2的场地上一一展开，在形象上既要有共同之处又要有特征性差异，并设计相对独立的入口空间。
通过分析场地和梳理任务得出的这些题目，看似离散，却指向一个共同的设计方向，即最大限度地利用建筑界面，开放场地空间为市民共享。场地环境和功能需求因此成为支持方案设计的必要且充分的前置外部条件，有待一个高度集约、高度开放的创新性方案给出解答。
在设计之初，我们确定了四点目标，即公园式而非街区式的建筑布局，整体而非分散的建筑形态，开放式/市民化的建筑空间，绿色/低碳的建筑技术。这些目标都是为了让建筑充分融入遂宁山水环境，打造立体集约、开放共享的新城文化中心，竖立新城建设的样板和示范，形成城市生长过程中的绿色新起点。
我们希望用一套系统性的设计语言达成上述目标，同时衍生出全新的建筑空间形态语言。从局促用地与繁复功能的矛盾入手，我们首先週到书地——让场作彼此紧邻，把每肇单体都处理成上大下小，占用最少的场地，并向上逐渐扩大，在空中汇拢，使建筑屋顶连接在一起。这种一体化的处理手法带来了诸多期望的效果：第一，保证各馆在场地环境中相对独立，并最大限度还地以绿、让地于民：第二，杨各馆屋面联结力一体，为屋面的整体化景观处理、向市民开放创造条件；第三，各馆之间围合出一个峡谷式的室外空间，成为共享的城市花园。
这一系统性操作回应了项目在功能、环境、空间上的主要诉求，既使设计方向变得清晰，又让建筑形态焕然一新。各馆以流线形态簇拥在一起，朝场地周边辐射开，在四个方向上均呈现出特征性形象展示面，在独立性和功能共享之间达到理想的结合点。
其次，这种以立体、集约发布局原则，还带来了场地的低密度、景观化。项目的容积率达到1.14，但由于建筑基底面积缩小，建筑密度被有效降低到24%。场地在容纳了充裕的室外道路、广场和七个场馆的地面主入口区域后，绿化覆盖率仍在40%以上，体现出立体化设计的优势。
第三，这一设计方式带来了额外的场地空间，随着建筑体型向上速层放大，形成一个约23 000m2的整休绿化屋面。屋面向下用开放的楼梯、坡道与二层平台衔接，另建一座跨越道路和江堤的栈桥，与滨江湿地公园连为一体，让屋顶花园成为城市绿道空间的一部分。
方案实现了服务性配套功能的集约共享。地下一层的中心区域设置下沉庭院，建筑环绕周边形成生态绿谷，不仅是向市民开放的城市客厅，也是各馆区的观展流线和使用动线的集散点。各个场馆开放、共享的功能空间在此汇聚，形成丰富多样、亲近自然的高品质休闲空间。展厅、书店、餐厅等场所在提供更多市民需要的商业、文化业态的同时，大幅扩展了使用人群，减少了场馆的独立运维成本，实现可持续运营。地上建筑将场馆归类布直。展示类的博物馆、科技馆和规划展览馆居于东侧面向城市，其功能与虚实外观相得益影，共同杨成了面对人流的标识性形象，空间在顶层相连，流线可分可合，提供连续观展的可能性；教学类的文化馆、青少年宫和非物质文化遗产传承中心并列安置、面江而立，各馆的培训教室通过外侧走廊相连、共享共用，半室外的走廊为课间休息和等候提供了绝好的观江平台：阅读查询类的档案馆、地方志馆和图书馆彼此相邻，分别在二层和地下连通；藏书馆、资料室互为补充，学术会议区合并设置，查阅座位面向江面，环境幽静、视野极佳。各馆由下至上的人流动线汇聚于屋顶花园，实现功能充分整合、空间立体叠合、人流动线室外化。文化中心以合理的形态介入场地，回应功能需求，再造城市空间，最终实现了建筑立体化、集约化。
遂宁宋瓷文化中心作为设计方牵头的大型文化综合体EPC工程项目，需要在设计至施工的全过程中以准确、全面的设计数据作力技术依据，进行全过程管控，有效提高设计和建造的精细化管理水平，创新拼有挑战性的方案使项目的设计深化需要各类设计辅助工具协同工作，以实现各分项系统的深化营地。BIM技术被用于全过理设计和限丁管理，通计二维模刑精确推敲形休和构件，设计数据的集成共享为工程提供信息依据，使项目质量、施工配合、造价测算、运营管理、信息采集等工作都能做到集约设计、精准掌控。
针对本项目的流线造型和复杂的连接关系，我们采用了统一的平面线型规则和倾斜度，继而引入一套单曲面控制系统和竖向分段控制原则，使形体的倒角、错台、交接、开窗等都被控制在统一可溯的尺寸规则之下，并在此基础上生成所有构件的尺寸和定位，保证了设计系统的有序。外立面所有幕墙的生成都遵循这套单曲面系统，以完成面为对位基准，避免复杂曲面的出现，再针对不同场馆的功能和形象需求，衍生出各具特征的幕墙外立面。这种做法大量减少了外装工程因不规则板块引起的材料耗费和施工成本提高，大幅降低幕墙整体难度，并提高精度。倒阶梯状的幕墙，使建筑在大形体和局部构造两个层级上产生自遮阳和遮雨效应，外立面的开启系统变得灵活规则，适应不同材料的幕墙形式，也保证了建筑外观的丰富性。
若从技术层面上展开，遂宁宋瓷文化中心在设计中还应用了诸多生态技术和绿色设计，如立体复合的绿化系统、景观化处理的隔热屋面、可再生能源技术、海绵城市技术、雨水花园和雾化降温等技术的运用是为了贯彻建筑以人为本、以绿色为核心的设计法则，延续立体集约、开放共享的设计导向，从人在空间中的行为、路径、景观、视野、交往空间及感官舒适度等方面出发，引导绿色健康的行为模式和空间使用方式。
文化建筑在城市的发展和外扩过程中，往往起到先行先试的引导作用。如何实现建设的示范作用，不再浮于表面地、形式地体现地域文化，做到回应场地环境、倡导绿色节能，这些都是新建文化建筑应该做好的“本职工作”。我们期望为这类公益性项目赋予充分集约的共享姿态，赢得市民的接纳和共鸣；打通城市公共空间，丰富城市景观资源，实现对城市空间的再造；以真正有力度的开放，放大其作新城建设样本的社会效应，倡导城市绿色发展，传递绿色理念。
雄安站是雄安新区开工建设的第一个国家级重大基础设施项目，整体规划结合藤蔓城市理念，以现有村镇聚落为起点发展城市组团，村落之间的田野整合为城市组团间的绿廊，雄安站则成为蓝绿交融的新兴城市组团之心。从最初“绿色大地上的露珠”的设计理念出发，经过不断地设计优化，获得了“清莲滴露”的建筑形象。
椭圆形屋顶上渐变排布的光伏板如同水波泛起的连漪波光，以一池绿水生动地体现了雄安地区的水文化，所配置的4.2万m”分布式光伏发电组件平均年发电量可达583万kW•h，每年可减少碳排放4500t，是现运行客站建筑利用太阳能发电的先行者。
设计借鉴TOD规划理念，践行“站城一体”的原则，集约高效、为旅客提供舒适便捷的换乘体验，在国内首次尝试站桥一体的线下候车厅和高架候车厅相结合的双层立体候车形式。线下候车厅采取桥建一体的工程做法，清水混凝土柱在柱顶和四角处采取微拱设计向上“开花”，线条流畅过渡圆润，减少了繁琐的附加装饰。
站房主体结构利用京雄和津雄两个车场分设的客观条件，自然分为两部分，其间15m宽的“光廊”从地面至屋顶上下贯通，将阳光和景观引入室内，有效改善线下候车厅的自然采光和通风环境。
雄安新区是国家新时代城市建设的示范地，政治地位很高。雄安高铁站是建设在京港高铁大动豚上的新区门户，也是雄安新区第一个落地实施的大型公共建筑，重要性不言而喻。回顾我国近三十年来商铁建设的历史，用什么理念和策略，为雄安设计一个不一样的高铁站，是具有挑战性的问题。是不是因为重要就要做大？是不是因为政治的地位就要装饰出民族风格？如何理解中央领导对生态绿色发展的要求？如何为雄安建设带个好头，做好示范？
首先，是不追求体量。雄安站进站线路是高架，高架下的空间很高大，中部可以做候车、进站空间，两侧可设出站通廊和换乘车场。这样既利用了结构空间，又方便了旅客，也有利于未来与城市空间的衔接和融合。虽然后来在业主要求下还做了高架候车厅，但规模就小得多了。
其次，是绿色设计策略。整体宽大的屋面设置了4.2万m？的光伏板，年产583万kW•h清洁电能，可用于线下候车厅的照明，也可为电动车充电。车站中间结合正线拉开间距，形成光谷，让下部候车和交通通廊有自然采光，并种上植物，为候车环境带来一丝绿意。开放的城市通廊与出站扶梯立体衔接，减少了出站厅的室内空间。清水混凝土的结构柱体外露，减去了大量装饰面，节材效果明显。屋面钢结构经过精细化设计，也少用了不少钢材。未来站城融合建设代替了传统大广场、大轴线的套路，为绿色出行和步行空间提供了更宜人的尺度。
雄安高铁站的一系列绿色设计理念和宛如白洋淀边一滴水的清新造型，得到了高层领导的认可，不仅为雄安建设选了个好方案，也希望为未来高铁站的建设提供新的思路和评价标准。目前我正在带领团队设计雄安市中心的地下城际站，我们采用了透光屋面、下沉绿谷、交疊楼层等一系列策略，就是让地下空间能见到阳光，能看到绿色，能呼吸到新鲜的空气。这些举措不仅是为了降低能耗，更是为了关注在巨大地下枢纽空间中人们的安全感和愉悦的体验感，将地下空间地上化，是城市地下空间开发和利用的正确方向。
雄安市民服务中心是雄安新区的第一个建设工程，由公共服务区、行政服务区、生活服务区、企业办公区四个区域组成。中国建筑设计研究院承担了其中位于北侧，容纳企业办公、酒店、公共服务设施的企业办公区的设计。
作为雄安新区的起步项目，设计既要满足快速建造的要求，也要对未来建设提供示范，因此采用了全装配化、集成化的集装箱式建造技术，实现结构、内装、外装、设备管线全工厂生产，整体运输至施工现场统一吊装，最大限度减少建造垃圾，实现绿色施工。
办公楼与酒店以集装箱作为基本模块单元，适合运输和灵活组合。商业和服务设施顶部则形成连续的室外平台，将各建筑连为一体。
立面采用水泥压力板、金属网与玻璃，以集装箱为单位，通过四种标准幕墙单元的组合，形成条码化的外观，便于生产施工，也使得立面设计与模块化构造逻辑一致。办公基本单元为1000~1200m2的“十字”单元组合，呈现对周边环境开放的姿态，以小进深实现自然通风采光。“十字”单元经过局部变形，相互组合，蔓延于环境之中。
雄安是一座定位很高的未来新城，从规划到建设估计要数十年的时间。为了有效地开展现场指挥工作，雄安管委会决定就近搭建一处汁划使用十年的临时办公区，内容包括办公、会议、展示、生活设施和早期入驻企业的办公区。时间紧、任务重。为此，中国建筑学会组织了由院士、大师领衔的集群设计，在确认周恺大师团队的规划方案的前提下，各自分工投入建筑设计工作。于是我们便承担了企业办公区的设计工作。
建筑规模不大，但工期紧，要求高，又要体现雄安高品质绿色发展的理念，我们便想到采用集装箱技术。正好院内有关部门一直与中集集团有合作，也有不少宝贵的经验。我们便组建了联合设计团队开展工作。集装箱是耐候钢框架结构，强度高，自承重，可搭建成十几层的楼房，技术安全可靠；它尺寸标准，易于运输，内部空间、设施设备可在工厂里装配、装饰，到现场整体拼装，连接管线，立面嵌缝，屋面防水，十分快捷，质量有保证。但问题是它的标准化容易带来单调、重复的效果。如何让它有变化，有灵活性，有生长感，以适应场地和功能的需求，成为设计的重点。
我们从基本模块开始研究，结合办公和酒店等不同功能，推敲其组合的方式。采用十字形布局，让建筑伸向景观、树林，避免体量集中，与环境有隔离感。采用标准而可调的立面墙板系统，让每个箱体开间的立面呈现不同的节奏变化，装在一起形成了有节奏的条码形式，新颖并有些时代感。我们在室外楼梯、阳台等处增加钢丝绿网，让植物向上攀爬，打破过于理性和工业化的外观，使之融入环境。我们还做了屋顶绿化和种植系统，既可隔热吸尘又补偿了占有的绿地，只是可惜不知为什么屋顶绿化成了负面清单，没有实现。另外，我们还用普通钢结构搭建了中央服务带，上为木平台，将各栋房子连为一体，下为各类餐厅、食堂，成了员工休息共享的好去处。
设计的模数化、部品化、装配化，为快速加工提供了条件。600多个功能箱体在广东江门制造完成，装船运输到天津港，再转由高速公路运抵现场。现场总包将箱体吊装在已施工完成的钢筋混凝土框架梁台上，40多天就完成了所有搭建工程，表现出装配式工艺的优势和高技术建造的水平。
近几年，我每次前往雄安开会，都会到这里，或吃顿工作餐，或小住一晚，看到楼前屋后的草木越长越高，绿荫之下，这组集装小楼变得越发亲切可爱，希望它能预示着这座绿色城市的未来吧！
雄安设计中心利用容城县原有制衣厂生产楼改造而成，旨在为先期进驻雄安的国内外设计机构提供一个办公场所与交流平台。原有的建筑主要改作租赁式办公，并加建了会议中心、展廊、会议室、餐厅、制图、共享书吧、屋顶农业、零碳展示馆、超市等配套功能，使设计中心成为雄安设计、艺术、文化、展示交流的主要窗口。
改造采用“微介入”式的改造策略，以“少拆除，多利用，快建造，低投入，高活力，可再生”作为项目设计目标，最大化保留老厂房，实现新旧共生发展。整个设计贯彻本士绿色设计理念，通过梳理城市界面环境形成内聚空间。底层室外檐廊串接不同主题院落空间，引导健康行为方式，与各层平台共同构成立体化生态交往空间，让人们在自然中办公、在共享中创造。
建造施工采用钢结构模块化装配式快速建造，可实现空间灵活转换。能耗利用上通过将半室外走廊定义为缓冲过渡空间，大幅降低室内能耗；并通过光伏发电、海绵回收调蓄等手段形成“光一电一水一绿一气”的能源循环自平衡。拆除过程产生的大量建筑废渣也被就地利用，作为填充物应用在景观石笼墙与铺装内，实现材料再生循环。
少拆除，多利用，旧建筑改造利用是最有效的绿色环保。雄安设计中心就是利用容县城西一座租借的多屋厂房改造而成。
雄安的建设是千年大计，许多人都在想千年后的城市是什么样子。其实任何一方土地的历史都不止千年万年，人类在这片土地上的生息留下了一层层的积淀和痕迹。看似没有什么历史痕迹的场地是因力我们忽视了眼前的短暂历史。我们今天的大拆大建不仅造成了大量难以降解的建筑垃圾，破坏了环境，也浪费了可用的资源，当然也抹杀了时间的记忆。其实雄安的未来应该始于对既有建筑的更新。
面对这座普通得不能再普通的多层制衣厂房，集团给的任务是要少花钱、多利用的轻改造。有限的钱怎么花？有人想把立面改得好看点，这钱虽不一定花多少，但花得不值得。有人想做个内装修，也不是重点。我提出改和扩结合，厂房改办公，把立面局部幕墙拆除，露出外廊，前院用轻结构搭建会议室和食堂及休息敞廊和平台。这样改造的目的是为来自各地的设计师们搭建一个开放共享的设计社区。节能主要利用空间语言，原立面不拆不贴保温材料，让办公区的玻璃隔断退后，留出走廊，自然形成了夏天遮阳、冬天蓄热的过渡空间，有效地降低了空调负荷。环保主要靠利用废旧材料，不仅利用自身改造中的废弃物，还将周边地区拆除的部分特色材料装入金属网笼中，显示出环保减排的理念。绿色主要关注健康的工作和休闲环境的营造，让设计师多到户外交流工作，让绿植更靠近建筑，立体的平台成为提高工作品质和效率的“呼吸机”。风貌上强调一种融合有机性，不伪装，不化妆，让新生活注入旧建筑，产生出真实、动人的混搭特色。
雄安新区对风貌也做过大量的研究，用什么风貌语言统一新城建设都不太好定，最终发现还是混搭的做法看上去更像生长出来的城市，也表现出包容和创新的城市精神。我想，这种包容应该从对既有建筑的保留做起，这种混搭应该更强调历史、过去和未来的时空性混搭，而不是不同风格的装饰性混搭，这才是真正的城市生命孵化演进的开始。雄安设计中心就是这样一次小小的试验，花钱不多，意义不小。
地块东侧为建造于不同年代、紧密相连的三组厂房，西侧存有烟囱、棚架以及多条轨道等原有工业设施。
将位于场地中轴线上且最晚建成的组装车间改造为“四季花园”，拆除其屋面、外墙，保留屋架、立柱，使之成为一处开敞空间。相对于两侧保留的厂房，“四季花园”没有明确的使用功能，但在原有结构间加入层叠错落的钢桥、钢梯、平台，为使用者和游览者提供了全新的空间体验。首层覆以自然的绿化植被，为原本冰冷、刚硬的构架增添了生机。
南北两侧的厂房利用架起的“盒体”实现首层和上层功能空间的分离。首层均为与外界连接紧密的店铺及多功能空间，二层及以上则为较为私密的办公及其他用房。北侧联合厂房空间较高，面积较大，业态以零售、餐饮、影院为主；南侧柴油机车间空间较小，改造为联合办公。
厂房西侧没有工业遗存的区域，集中建造地下停车场及地上办公空间，但地上部分的形态仍延续“盒体”的概念。地块西侧存有几处工业设施，通过景观和室外动线设计，将原本分散的遗存有序、有趣地组织在一起。尤其是利用北部的轨道，摆放若干辆装饰一新、各具特色的列车车厢，容纳展示、餐饮等不同功能，打造出一处丰富多彩的室外活动场地。
这是一次未完成的改造，而未完成也并非没有意义。事情的开始还是城市更新。在成都传统工业集聚地成华区，有一座占地不小的客车车辆厂，曾是制造和修理火车车厢的地方。一排排高大的广房，中有轨道穿越天车采高架，厂房外还有验车台和蓄车场，展现出曾经的辉煌时光。随着城市的扩展，原本在市郊的厂房已被周边开发所包国，地铁站也修进了厂区。中车集团便计划将这片早已停产的老厂区纳入开发。估计业主之前也请过不止一家设计单位，主要任务就是如何提高开发量，并在规划上说得过去；而找到我们则是为了先盘活存量，让不能拆的老厂房活起来。
虽然任务规模不大，更不是赚钱的活儿，但正在进入存量发展的时代，做工业厂房改造的任务还是很有代表性的。之前我们设计了西安大华1935更新项目，对这类项目也有些经验，所以就答应了下来。
此次任务改造的对象既非某座单一厂房，也不是由若干地块组成的更大范围的厂区，而是位于同一地块内、相距不远的几座厂房和若干构筑物。如何不限于在一座厂房内部进行“装修”式的改造，而是寻求一种系统性、整体化的“介质”整合场地内所有的保留元素，是设计最初需要解答的问题。这座厂区因火车而生，火车无疑是这里有别其他工业遗址的核心特征。以列车车厢为概念母题，既可以“扣题”，也能够成为贯穿整个用地的要素，实现“以点成面” 的效果。
我们设想通过桁架结构和轻质表皮构建一座座“车厢”型单元，容纳文创办公一类较为安静、私密的功能，彼此沿南北向错动排列，与东西走向的厂房及轨道形成垂直交错的布局。“车厢”之下的首层空间是由玻璃界面围合而成的一座座店铺，店铺之间是各自的外摆区和公共空间。厂房外墙多数予以修缮保留，屋面则全部替换并随机设置玻璃天窗。保留外墙更新后形成的“外壳”既可以遮风挡雨，又不阻隔阳光和空气的进入，室内外空间相互交融，成为室内的室外全间，可以引入植物绿化、陈设外摆，形成不用能的大空间。在一排厂房的中间，有一座组合车间，屋面结构已残破，位置又比较居中，索性将其屋顶取消，地面去除部分混凝土，成为开放的四季花园，为西侧商业和办公空间提供共享的庭院。四季花园北面正对一座交车库，采用的是如站台雨棚般的双Y形柱结构，比较特别。通过轻介入，改造成一个售楼处和展厅。展厅的侧面是蓄车场，加入钢木栈道，便于人们走近各种各样的老车厢。
整体环境最重要的是再生态化的策略。保留现状大树，间植茂盛的观赏草，让绿色再次占据厂区的角角落落，有了宛如荒弃多年的沧桑之感，与旧厂区的味道相符。
一期不大的动作很快完成了，但由于市场的原因，开发的进程慢了下来，厂房的二期改造缺乏资金推动，我们也因为与业主的观点有差异而撤出了项目。但我还会时常看到一些同事发来的照片：草长高了，树变大了，蔓藤爬上墙了，花朵开在生锈的钢轨旁，孩子们由大人领着在栈桥上参观涂成五彩的火车车厢。老厂区变成了一片美丽的公园。这让我觉得在未来的城市更新中，可以有大动作，也可以有小动作；可以对建筑做硬改造，也可以对场所搞软改造；可以有一次到位的改造，也可以有临时的、渐进式的改造；想得清楚时就动手实施，想不清楚时就先种花、植草、栽树，总比扔在那里不管，变成城市中的废弃地要好得多。我设想，在经济缓行的若干年里，我们的城市并没有因为缺乏资金而破败，反而能变得更绿了，更生态了，更美了。老百姓又多了那么多各具特色的工厂公园、矿坑公园、铁路公园、高架桥下的公园，那该多好啊！“少建房子多绿化”是最简单易行的绿色环保！
儿童友好中心位于园博园西北角一隅，兼具作为园区5号门的门户功能，因此需具备一定的标志性和独特性。在保障绿色、快速搭建的建构体系下，建筑与景观高度一体化的设计，为儿童营造出亲切、开放的教育空间，以及丰富、自然的户外游戏乐园。在保障教育活动空间的实用性和灵活性的前提下，尽可能创造公共空间的多样性和丰富性。
设计以“七巧板”玩具为原型，通过对五边形单元平面进行拓扑组合，从形象上拟合了儿童在林中嬉戏的状态，呼应了儿童的活动行为，在总体布局上更加贴近场地环境。边长为3.6m的五边形既是结构构件的基本单元，也是建筑构造的基本单元，并形成了基本空间的尺度。在遵循装配式单元化要点的基础上，营造出灵活可变的开放性空间，以满足多样化活动需求，形成丰富的建筑形态以适应不同的场地环境，让儿童在高低错落的建筑空间内体验自然。
徐州儿童友好中心是让小朋友们接近自然、探索自然的儿童活动营地。这个小小乐园像一块拼图，融入整个园林博览会的山水鸿图中。
儿童与自然之间，有着密不可分的联系。自然是儿童成长的土壤、是儿童教育的重要资源，也是儿童体验世界的重要场所。孩子们喜欢在田野中、在草地上、在阳光下奔跑嬉戏，这样的画面充分展现了儿童与自然之间的情感联结。我们希望儿童友好中心是一座轻轻降落在田野中的小屋，它开放友好、轻松有趣，随时随地与大自然保持沟通和能量的交换，是儿童在自然中的庇护所、落脚点。
踏勘现场时是初秋，基地是一片平坦、萧瑟的原野。流经用地西界的泄洪渠，自北向南形成一段富有野趣的石岸溪流，丰水季节通过两级橡胶坝积蓄，最后汇入南侧的悬水湖。
现场显得贫瘠，主要原因是整个基地被较浅的大片坚硬岩石层覆盖。正是这些地表岩石，使西侧的泄洪渠溪岸天然获得了叠石造景的园林情趣。
在这样的地质条件下建设，结构基础的处理将难度大代价大，地质条件天然的限制与本士设计的理念不谋而合——不考虑重型结构和深基础，不考虑对基地的大范围开挖爆破，而希望求诸于轻质建构的体系，浅基础、轻结构、装配式建造、使建筑在原野溪流上“盈盈而立“。
对西侧溪流稍做改道和截流，建筑偏置于基地西北，临溪而建。基地中心空出集中向阳的一大片草地，为建筑面南一字排开的活动室扩充了室外游戏场地。基地东部与东南部跟周边的既有仿古建筑群之间用密林隔开，林中探险的户外营地和观乌塔掩映林中。建筑布局与景观的开合关系由此确定。一组白色的童话小屋，西临溪流潺潺，南临绿草茵茵，东临密林葱茏，为自然环绕，而少干涉自然，似乎可以随时飞走而不落痕迹。
单元式的设计思想来自自然造物的启迪。从向日葵、蜂巢、雪花到微观世界的细胞、微生物，几何体的相似、重复和镶嵌，使我们在自然中得到太多完美的形式示范。单元式的设计策略则是装配式建筑的灵魂，它决定了建筑空间和建构的基本尺度，决定了空间延展和变化的方法和可能性，决定了建筑构件的拆解、组成、装配、施工方式，决定了工业化预制生产与现场施工的效率、安全与经济性。
设计的起点是希望寻找一种几何单元，既能提供标准化和空间组织的效率，也能提供几回特性上的趨味。我们决定来用这样一个五边形由一个正为形和一个带边一解形组成，它在平面上拥有等长的五条边，使它具有密拼性和生长性。同时在方向上提供了90°和60°两种拼接和转向的视会，使組合拥有更多变化。它的90°内转角提供稳定的空间，60°内转角则解决多向的通行。它的形式感带有天然的童趣—像一截彩色鉛笔，像一块稚拙的积木，像一个儿童简笔画的童话小屋。这个基本单元的更大的优点是，二维和三维可以同时应用。
于是房子就像在花园中搭积木一样，自然而然地生成了。功能包括标准的活动室，也包括丰富多样的亲子活动空间。
在二维平面内，以致密排列的标准活动室为核心，建筑向东、西两个方向生长裂变：向西延着溪流旋转、扩散，向东则分裂为营地、观鸟塔等几个独立的小单体，使完整的建筑体量完全消融于树林中。
在三维剖面上，建筑群的地坪根据周边地形和景观的需要而起伏，五边形空间单元的几何特性提供了完美、标准的标高衔接方式。产生了近水戏水空间、远眺观景空间、书吧的阅读台地、屋顶小剧场、户外营地、高耸的观鸟平台等多种不同类型的空间体验。所有的立体单元都通过短桂架空在混凝土浅基础上，漂浮在草地上方。
在五边形单元确定之后，如何将抽象的几何原型转化为实际建构的逻辑？我们选择将单元体边长物质化为钢结构自身——抽象单元体的等边，成为等长的结构杆件，抽象的三维组合关系则化为钢空间网架，网架自身的结构高度容纳了建筑空间。
考虑到儿童活动的空间需求和行为尺度，将单元体的边长设定为3.6m。相对小巧的单元跨度使作为空间网架的上弦、下弦和腹杆的圆钢直径可以缩小到180mm。均一的几何尺寸，带来基本均一的截面，和有限的连接节点。由于作为空间结构的网架不能由下弦单独承受楼面荷载，我们在分层处将上下层的单元体分开，使其各自分别成为独立的单层网架，分别独立承受不同楼层的楼面荷载。网架的层叠关系在立面上呈现为层间联结特辣的节点形式，使结狗造美回读。结构构件暴露在围护结构外，进一步提高了钢结构的防火安全性。就像儿童简笔画一样——结构一笔一画搭起了框架，围护界面嵌在里面，建筑的外观看上去显得灵巧、稚拙。
围护界面也采用轻质材料，镂空不锈钢板幕墙、阳光板幕墙、金属网幕墙，以及装配式垂直绿化外墙。通过在立面上像七巧板一样的组合，分别解决建筑的保温、采光、通风、安全防护的需要，进一步增强了建筑围护构件的单元化特征。单元构件的工厂化预制和现场装配作业使建筑整体更精致。半透明材料的应用，使建筑获得轻盈的、朦胧的外观。
项目建成之后，在这个小巧的几何世界中漫游，随时随地感受到几何框景中的自然。多边形体系自造了一个几何园林，空间的变化和乐趣，带给人一种轻松、开放的体验。
轻松的建造，在实践中却并不是一个轻松的话题。建筑工艺水平从现场向工业化转移，一方面对建筑设计的流程提出了优化的挑战，对诸多专项深化设计的深度和介入时间提出了更高的要求；另一方面对建筑师的知识结构和经验提出了更多要求，要求建筑师可以迅速学习，掌握设计、生产、施工等多方面的知识和技能。装配式带来的高精度也是双刃剑，使建筑对设计和施工错误的容忍度降低。当一个严密的几何系统控制了一座建筑的平面、立面、结构体系，直至装饰和细部，也就意味着错误可能更刺眼，也更难以弥补。
一个轻松的小房子，建造的过程并不轻松，结果当然也远非完美。我们不禁自问，这种“不轻松”，会随着建筑师知识结构的进阶和建筑行业工业化的进步而改善吗？我们持续在思考和实践。
科兴天富疫苗厂区由既有工业厂房改造而来。厂区的密度较大，开放空间较少。改造在不影响生产办公的前提下，通过局部轻介入，为员工在通往食堂必经的下沉庭院处提供一个遮风避雨的、半室外的休闲活动场所。
装配式的模块装置，以轻型金属和膜结构介入现在略显消极的空间缝隙。基本几何体来自象征细胞的球面拱，为了使球面拱能“嵌入”直线边界的剩余空间，对拱在投影面上做60°等边的切削，得到一个模块原型。纤细的不锈钢张弦桂+不锈钢圆管拱梁组成主体结构，三角单元的铝合金杆组成次级结构，覆以ETFE透明张拉膜。
这一原型通过在各种剩余空间中的组合、拼装、蔓延，实现多种空间形式，且从设计到施工仅用100多天，实现了工期短、现场作业少、干扰小的目标。具有高度适应性的系统未来还可以在科兴多处既有厂区的提升改造中发挥作用，进而成为一种空间线索和场所标志。
科兴疫苗在对抗席卷全球的新冠病毒的战斗中做出了卓越的贡献。科兴公司也在疫情中不断扩大生产，通过收购和租赁厂房满足生产的需求。位于北京大兴的科兴天富疫苗厂区，就是由既有的生物医药园区改造而来。由于改造匆忙，园区整体环境缺陷较多，公司领导因此邀请我院多个团队参与到进一步的改扩建项目中。
经过调研，我们发现，由于疫苗生产昼夜进行，全员用餐都集中于一座24小时开放的集中食堂。食堂的主入口位于地下一层，面北开向办公楼与食堂之间狭长的下沉庭院。从北侧办公楼和西北侧车间来往食堂用餐的员工，在风雨中步履匆匆，快节奏地用餐后，却很难在厂区内找到舒适的可供户外休息和驻留的空间。
于是我们提出，在对周边生产办公不产生过大影响的前提下，进行局部轻介入的改造，为员工在通往食堂必经的下沉庭院处提供一个遮风避雨的、半室外的休闲活动场所。
项目的任务需求是减少对厂区正常生产生活的影响，需要工期短、现场作业少、噪声干扰小。业主对结果的期待是品质精良且具有品牌象征性。综合考虑这些因素，我们决定采用装配式的轻质棚架，覆盖下沉庭院，并延伸至办公楼入口，提供落客的风雨廊功能。
经过比较，我们选择球面体作为原型，原因是：第一，球体更接近生物细胞的自然形态，具备对业主品牌的象征价值；第二，球面对于矩形的既有厂房和厂区来讲具有不言自明的异质感；第三，最重要的是，球壳是最轻薄的获得跨度和面状覆盖的形式，但难点在于我们面临着更为复杂的场地环境。
我们的基地是一个下沉4m深，15m宽的窄缝。为了使球壳能“嵌入”直线边界的剩余空间，需要寻求一种几何关系，衔接“球体”与直线边界。因此我们对直径约16m的球体在水平投影面上做60°等边的三次切削，将得到球面的一部分作为模块原型。该原型是中心对称的三维壳体。再将原型继续做60°切削，又得到两种更小的平面单元＋侧向溶地球面。大单元和小单元的组合带来立面天际线的丰富性，以及平面拼接、密合的灵活性。与此同时，球面上每一个空间杆的抽象长度和它们所形成的网格顶点的种类，都是十分有限的。这使得工业深化和加工可控。
下沉庭院的两侧边界，是北侧办公楼与南侧食堂形成的两条不完全平行的直线边界，东侧转角处有一些原有的建筑体量切削带来的破碎转角。几何体系首先实现了它在现实的空间缝隙中能够自由地“转弯”，基本上拟合了下沉庭院两侧的建筑边界，使风雨廊的庇护得以延展到办公楼和食堂的东侧入口。
轻质结构的核心之一是材料的谨慎选择。圆管立柱与跨度15m左右的圆管边拱组成主体受力结构。这一部分由于处在覆盖投影的边缘，部分会暴露在风雨环境中，需要较好的防腐耐候性能，结合高强和可精细加工的表观的需求，材料选择了双相不锈钢。不锈钢的焊接性能和可打磨的特性，可以解决小截面的圆形截面杆之间难以实现栓接节点的问题。铝合金则由于自身高轻、高强的特性，可以作力三角形单元拼接的装配式系杆材料，解决球壳的成形问题，覆以质量最小的防水构造—ETFE透明张拉膜—一以减轻屋面构件的自重。
整个装置西起下沉庭院端头，东侧则跨越下沉庭院，覆盖至下沉庭院东侧较高的室外地坪。高低跨越复杂地形带来一个问题，即不锈钢立柱的高度相差很大，低的柱子高度不到2m，高的则超过10m。柱子的截面自然产生很大的差异。我们采用张弦柱来消解这种差异，当柱高过大时，3组张拉钢索可以将10m多高的不锈钢立柱的截面减至100mm，从而与较矮的单立柱的截面完全协调。
次级结构利用铝合金型材截面加工的精细化特性，直接整合了张拉膜所依附的龙骨体系，使主体结构与膜结构复合为一层，整个体系简化至单纯，但也对结构误差的控制提出了更高的要求。
不只是围护构件，包括水、电、照明，所有依附在白色系统上的机电设备，都尽可能进行了整合，主体结构构件不断地并入附属系统的功能。例如，雨水利用立柱截面的管腔直接作为立管，强弱电管线同理，水、电分取若干立柱作路由。泛光灯具也尽可能减少安装构件，将线型灯具的安装槽直接整合进铝合金结构型材的截面里。这个原则一方面达到了精简系统的目标，另一方面大幅度提高了管线综合和机电安装的精度。
大量工厂预加工与少量现场装配作业的结合，使这座构筑物从方案设计到施工落成，在全程低温作业的情况下，总计用时仅100多天。在膜拱下方植入绿植，春暖花开之后将呈现一个植物园一样的微环境。一座结构纤巧、装配迅速的构筑物，为沉闷的既有厂区改造注入一种绿色、轻盈的生活价值观。这个原型可以在各种不同尺度、不同形状的剩余空间里组合、拼装、蔓延，作为具有高度适应性的介入系统，未来还可以在其他既有园区的提升改造中发挥作用，推动老城区、老园区、老厂区、老校区的绿色低碳轻型改造模式，让城市的更新更为轻松，充满生机。
《本土设计IV》是有关绿色建筑方向的，之所以将其从本土设计的总框架中抽出来独立成篇，是为了响应当前国家的双碳战略目标。
基于我们自“十三五”参加科学技术部“地域气候环境适应型绿色公共建筑设计新方法，关键技术及应用”的科研项目，五年多来，本土设计的创作全面地向绿色建筑设计方向扭转，取得了一系列研究和工程示范的阶段性成果，均收录于本书中。
为此我要感谢清华大学江亿院士、西安建筑科技大学刘加平院士的引导和支持，使我们建筑师开始有了主导绿色建筑创作的觉悟；我还要感谢在十三五科研项目中共同合作的清华大学张悦老师，林波荣老师，东南大学韩冬青大师，哈尔滨工业大学付本臣老师，西安建筑科技大学范征宇老师，华南理工大学倪阳大师，上海建筑科学研究院张宏儒总建筑师，以及中国建筑设计研究院孙金颖主任、于洁主任、景泉和郑世伟等建筑师，还有我的学术助理徐斌博士。大家的齐心协力和交流互动不仅使科研项目圆满完成，赢得各方面的好评，更全面地推动了我们在工程项目中开展绿色设计的工作，从前期策划到环境气候分析，从确立节俭绿色的价值观到一系列因地制宜的策略和方法，进而从布局到空间和形态以至到技术和材料的设计选项，都有了明确的方向，创作出一批面貌焕然一新的绿色建筑作品，我将其称为“绿色建筑新美学”。
我要特别感谢马来西亚著名建筑大师杨经文先生，他亦是世界上倡导绿色建筑的先驱之一。早年我在国内外多次听过他的精彩演讲，也曾拜访过他的事务所，参观过他的一些绿色建筑作品，受益匪浅。
这次在作品集筹备当中，我试着发邮件给他，介绍了部分我的作品和根法，冒昧地提出可否请他为此书作序。其时还在疫情之中，我不知道杨先生的近况，更不知道他是否能答应我这位远在中国、久未联系的朋友的冒昧请求，令我没想到是几天以后我便收到他的邮件，十分肯定地答应作序，并且为了更多地了解我的想法，还提出了许多具体的问题让我回复。几次邮件往复，他基于这个问答的交流整理成本书的序言，其严谨的态度、热情的建议、悉心的指引让我激动不已，感恩不尽！
另外我还想借此机会感谢那些支持我们绿建创作的业主、领导和合作伙伴们，因为种种原因我无法一一提到他（她）们的名字，但我内心的感激之情、友谊之情将长久地珍藏！
绿色生态是人类共同关心的命题，绿色建筑既要尊重和保护生态环境，也要营造人们喜爱的绿色生活的场所空间，这有赖于更多的业主和同行们转变理念和价值判断，在更大的范围，更快地推进城乡建筑绿色化的进程，而这也是我们对国家的双碳目标所能做出的应有贡献。让我们为此共勉！